questo è Phastidio podcast la settimana fastidiosa il commento a fatti e notizie che hanno attirato
la mia attenzione lo trovate su tutte le maggiori piattaforme podcast youtube sulle
app di aggregazione dei feed rss i sostenitori su speaker e youtube e gli abbonati al Phastidio
substack ascoltano senza pubblicità e in anteprima io sono mario seminerio
gli esperti ci avevano detto che una volta riaperto ormuz sarebbero serviti lunghi mesi prima di tornare
alla normalità probabilmente è così ormuz è tendenzialmente riaperto nelle more di questo
negoziato di 60 giorni tra stati uniti e iran ci sono stati ci sono state delle scaramucce ad esempio
nella giornata di giovedì 25 giugno gli iraniani si sono adontati perché hanno visto che sostanzialmente
l'omano pare essersi schierato con la tesi degli stati uniti cioè navigazione libera nessun tipo di
pagamento di pedaggi o di presunte commissioni di gestione assicurative ambientale però diciamo che i
flussi stanno lentamente tornando alla normalità e con essi il prezzo del greggio che è tornato
praticamente ai livelli del periodo immediatamente precedente l'inizio delle ostilità naturalmente
questo è un segnale sappiamo che i mercati si muovono con una grande rapidità rispetto all'economia
reale sottostante molto dipenderà dalle dinamiche anche di ricostituzione delle scorte molto dipenderà
dalla rapidità con cui verranno riparati i danni fisici alle infrastrutture petrolifere ed energetiche
del golfo il qatar aveva praticamente detto che sarebbero serviti non meno di tre anni per ripristinare
alcune strutture che erano state danneggiate da attacchi missilistici iraniani magari servirà molto
meno tempo però il greggio è tornato da dove è venuto quindi possiamo dire passata e la tempesta
odo augelli far festa questo non lo so certo trump ha dimostrato ad abundanziam di non avere particolare
appetito per tornare diciamo alle attività cinetiche il che potrebbe far pendere la bilancia dal lato
iraniano questa settimana ci sono state ancora una volta delle scaramucce perché gli americani dicono
sì noi stiamo scongelando miliardi di dollari di fondi iraniani però questi fondi finiscono in una
sorta di conto escrow cioè segregato e l'iran può utilizzarli esclusivamente per comprare a fini
umanitari rispetto alla propria popolazione civile alimentari e farmaci prodotti negli stati
uniti quindi vinciamo su tutta la linea tra l'altro l'utilizzo di questi fondi per comprare alimentari
fa un favore ai farmer americani che hanno qualche problema diciamo con regime dei dazi e però è
esattamente quello che accadeva prima che l'amministrazione trump con il suo one big beautiful
bill act massacrasse il programma snap il programma snap è la supplementary nutrition
assistance cioè quelli che si chiamavano food stamps gli aiuti alimentari che vengono dati
ai cittadini meno abbienti quello era una sorta di riciclo interno che tendeva a sostenere le
produzioni agricole americane che è stato falcidiato per fare soldi per produrre pseudo coperture
durante quel bill one big beautiful act per cui va tutto bene non lo so c'è da dire che
contrariamente a un certo tipo di attese la progressiva riduzione di prezzo del greggio
nel corso di queste ultime settimane si è accompagnata ad un aumento dei rendimenti
obbligazionari cioè i rendimenti obbligazionari vanno in direzione ostinata e contraria alle attese
tra l'altro giovedì 25 giugno è stato pubblicato l'ultimo dato di quella grandezza che per la fed è o
era vedremo che ne farà work fondamentale cioè l'indice della spesa per consumi personali 4,1 il
tendenziale e praticamente 3,4 la parte core voi direte sì però la disinflazione del golfo si sta
verificando adesso quei dati sono vecchi certamente però la pressione nell'indice di inflazione di
fondo cioè gli indici core al netto delle componenti di alimentari ed energia è un altro discorso anche se
poi è vero che l'inflazione energetica tende chiaramente vista la sua natura a diffondersi a
tutti gli ambiti dell'economia perché è l'energia che fa funzionare l'economia però questa settimana
c'è stata una considerazione di Thorsten Slock che è il capo economista del fondo alternativo Apollo che
ha una rubrica giornaliera piuttosto interessante dove espone dei grafici diciamo che a volte questi
grafici sono un po troppo univariati ecco nel senso che c'è questa suggestione che questa correlazione
implichi causalità il mondo non è mai univariato però Slock ha mostrato questa settimana che stanno
emergendo nuove correlazioni che alimentano nuove narrazioni nel senso i prezzi del greggio scendono
scendono da qualche settimana anche se il ribasso è accelerato diciamo da quando c'è stato l'accordo
su Ormuz ma i rendimenti a breve termine dei treasury salgono perché cercheremo di capirlo con le solite
razionalizzazioni a posteriori guardando anche il ruolo di Kevin Warsh che pare stia riappropriandosi
della sua fama di falco anti inflazione però la chiave di lettura prezzi del greggio in calo eppure
rendimenti in rialzo è che la disinflazione energetica inietta ulteriori stimoli in una economia
già surriscaldata dal boom di investimenti dell'intelligenza artificiale e questo porterà
necessariamente a rialzi dei tassi qui ribadisco il mondo non è mai univariato però credo di poter
cogliere il il senso di quello che dice Thorsten Slock inoltre c'è da considerare che c'è una nuova
forma di inflazione che si sta insinuando ed è una novità assoluta perché l'inflazione proveniente
dal comparto che possiamo definire hardware è sempre stata in realtà una disinflazione barra
deflazione e invece a causa dello strappo violento al rialzo dei prezzi dei chips quindi delle DRAM e
delle NAND quindi le memorie volatili e persistenti giovedì 25 giugno Apple ha annunciato ed è una
novità assoluta dei forti aumenti di prezzo per la sua linea dei MacBook e degli iPad aumenti
dell'ordine di circa il 20 per cento che sono sicuramente piuttosto scioccanti tra l'altro all'annuncio
di Apple ha fatto seguito a strettissimo giro quello di Microsoft che ha alzato i prezzi della
sua console da gioco Xbox ora in molti si chiedono quando questa questo impulso inflazionistico
arriverà a colpire anche il device re dell'ecosistema Apple cioè l'iPhone e qui probabilmente è solo
questione di tempo quest'anno è uscita una nota di ricerca di JP Morgan che stima che l'incidenza dei
costi delle DRAM e delle NAND sul totale del costo industriale il cosiddetto bill of materials per
produrre gli iPhone dovrebbe passare dal 10 15 per cento a oltre il 45 per cento il prossimo anno
quindi pare che per iPhone una revisione dei listini prezzo sia solamente questione di tempo non di se ma di
quando io qui vorrei anche parlare visto che stiamo segnalando questo da qualche settimana in atto
questo robusto rialzo dei rendimenti che ha messo a nanna per il momento una famosa narrazione tanto
cara ad alcuni cantastorie che sono più o meno del mestiere e cioè il cosiddetto debasement trade cioè
il depreciamento lo svilimento del dollaro che avrebbe spinto ad alternative come ad esempio l'oro e il
bitcoin l'oro nel frattempo è precipitato perché la bolla finanziaria che lo ha sostenuto sta cominciando
a sgonfiarsi e perché come vedremo ci sono delle banche centrali che pare stiano vendendo robustamente
oro per far fronte ad esigenze di cassa interna il bitcoin parlandone da vivo è una triste vicenda che
era mai ha il destino legato a quello di michael saylor cioè di che morte morirà la famosa strategy di
michael saylor ora ci sono gli analisti che supplicano saylor di smettere di comprare il bitcoin perché
quanto più lui fa aumenti di capitale io mi chiedo a questo punto chi compri azioni strategi però lui fa
aumenti di capitale si compra il bitcoin e chiaramente devasta l'azione strategi per un
motivo che vi potrà sembrare banale se io faccio un aumento di capitale aumenta il numero di azioni
sul mercato quindi quando c'è un aumento dell'offerta di qualcosa a parità di ogni altra condizione il prezzo
scende però non parliamo del bitcoin e di strategi anche se ovviamente sto seguendo con attenzione e una
scorta piuttosto robusta di popcorn parliamo
del concetto di debasement perché bloomberg questa settimana con una serie molto efficace di grafici ha mostrato
una cosa sicuramente interessante
e cioè che anche qui correlazione o causalità lo scopriremo solo vivendo dalla
nomina di kevin warsh alla guida della fed cioè dalla fine del mese di gennaio a oggi
alcune correlazioni hanno decisamente cambiato verso l'oro come vi ho detto è praticamente precipitato
perdendo circa o poco più del 20 per cento il dollaro che tutti vedevano praticamente pronto a essere
sepolto con gli onori militari al cimitero di arlington praticamente è schizzato e adesso contro euro è sotto
1 e 14 un intorno di 1 e 14 perché warsh ha anche preso questa posizione
da abbastanza da falco e quindi l'idea che si dovesse andare a tagli dei tassi da parte della fede evaporata e adesso si aspettano rialzi
del bitcoin ho detto
e soprattutto la pendenza della curva dei rendimenti americana quindi la differenza di rendimento
tra il la scadenza a due anni la scadenza a dieci anni si sta comprimendo si sta appiattendo
nel caso specifico è quello che si chiama bear flattening cioè la parte a breve i rendimenti a breve crescono più dei rendimenti a lungo
in questo caso i rendimenti a lungo possono anche restare fermi o magari da un certo punto in avanti
si potrebbe affermare l'idea che in corso una disinflazione negli stati uniti potrebbe scendere però la curva dei rendimenti
si appiattisce
a seguito del rialzo dei rendimenti sulla scadenza a due anni ecco questi sono tutti
elementi
che praticamente hanno messo a nanna
il concetto di debasement trade quindi
anche questa volta la notizia del debasement del dollaro appare grandemente esagerata come la notizia
della morte di mark twain
volevo parlare abbastanza rapidamente di kevin walsh
la settimana scorsa non ho parlato del suo primo meeting alla fed
o ne ho parlato molto poco
perché è tutto un work in progress
walsh ha nominato 5 task force
per altrettante aree critiche della governance della fed
non ha espresso il proprio voto
nel cosiddetto dot plot
cioè quella sorta di
diagramma dove i governatori della fed
indicano secondo loro
dove si posizionerà il tasso sui fed fans
nel futuro più o meno prossimo
ha fatto presente che
lui vorrebbe ispirarsi al suo maestro
alan greenspan che è mancato questa settimana
alla veneranda età di 100 anni
e cioè fare l'oracolo
parlare poco e nulla
anziché creare questa sorta di rispecchiamento
con la forward guidance
nella forward guidance la banca centrale dice al mercato
cosa attendersi
il mercato si adegua alla banca centrale
la banca centrale vede l'adeguamento del mercato
e a sua volta si adegua all'adeguamento del mercato
alla banca centrale
quindi effettivamente
non è una cosa particolarmente smart
probabilmente ha fatto il suo tempo
però ci sono anche quelli che dicono
attenzione
perché se Warsh si mette in modalità oracolo
oracolo di greenspan
non oracolo di Oma
cioè non Warren Buffett
e praticamente smette di parlare
prende di sorpresa i mercati
questo inietterà ulteriore volatilità
nell'andamento dei mercati
e potrebbe quindi aumentare il premio al rischio
cioè maggiorare il rendimento
soprattutto sulle scadenze lunghe della curva
non lo so
anche qui vedremo
vorrei solo capire
quando Donald Trump
avrà modo di lamentarsi
perché i tassi non stanno scendendo
e tornare a dire
magari noi dobbiamo potenziare l'esercito
dobbiamo gestire un debito
che continua a crescere
quindi io esigo
ordino
comando
voglio e batto i piedi
per terra
voglio che i tassi ufficiali scendano
poi vedremo
magari la parte lunga
della curva dei rendimenti
scende
perché c'è in atto
una disinflazione
che già ora
si sta leggendo nei dati
sui cosiddetti
inflation swap
quindi magari
la prima fase
è quella di mostrarsi falchi
per contribuire
alla disinflazione
e dopodiché
certificare
che la disinflazione
si è avviata
francamente
non lo so
e anche qui
è tutto
un punto di domanda
tra l'altro
con questo andamento
molto
isterico
dei mercati
che oramai si muovono
lateralmente
con una
forte e crescente
volatilità
parlo dei mercati azionari
perché
oggi
l'intelligenza artificiale
è destinata a schiantarsi
domani mattina
sarà un trionfo
inarrestabile
dopodomani
risciacquo e ripeti
per cui
abbiamo questo movimento
a dente di sega
con volatilità
crescente
che praticamente
non fa bene
alla salute
né
dei trader
almeno dei trader
umani
perché i trader
automatizzati
non hanno di questi
problemi
ma non fa bene
neanche
alla salute
dei commentatori
che
praticamente
quando hanno finito
di scrivere
il loro bel
editoriale
a uso
di non specialisti
che finisce
su giornaloni
giornaletti
e giornalini
si trovano già
scavalcati
dagli eventi
io per fatto
personale
questa settimana
ho declinato
una richiesta
di intervista
di una testata
giornalistica
perché il tema
era
vorremmo parlare
con lei
della possibilità
che la bolla
dell'intelligenza
artificiale
scoppi
ragazzi
io non faccio
l'oracolo
di Delphi
se io facessi
l'oracolo
di Delphi
non passerei
un'ora
e venti
minuti
della mia
non particolarmente
utile
esistenza
a delirare
flussi di coscienza
davanti a un microfono
farei
oggettivamente
altro
per cui
questi
brevi cenni
sull'universo
e su come
andrà a finire
li lascio
ad altri
esperti
che naturalmente
sono molto più
istituzionalizzati
di me
non vuol dire
rinchiusi
in una struttura
vuol dire
che fanno parte
del sistema
e quindi
più o meno
i direttori
dei giornali
pendono
dalle loro labbra
per cui
io ringrazio
chi si rivolge
a me
diciamo
come soggetto
esterno
all'establishment
adesso
non vorrei usare
questo termine
e
schlaenizzarmi
però
ovviamente
per le divinazioni
non intendo
attrezzarmi
chiuso questo
inciso
che
è ovviamente
un flusso
di coscienza
parliamo
prima di chiudere
il capitolo
americano
di quello
che è successo
questa settimana
alle primarie
dello stato
di new york
voi sapete
che
a new york
c'è una
nettissima
e sostanzialmente
acquisita
maggioranza
democratica
però i democratici
non sono un monolite
soprattutto
dopo
l'avvento
di
Zoran
Mandani
il sindaco
influencer
che ha
questa
retorica
assolutamente
affascinante
travolgente
coinvolgente
c'è chi
vede
la possibilità
di dare
agli Stati Uniti
un futuro
socialista
il primo
che vede
questa possibilità
ovviamente
è Bernie Sanders
anche se Sanders
non è democratico
ma è formalmente
un indipendente
c'è
Alexandria
Ocasio-Cortez
che sta
meditando
di correre
per la presidenza
nel 2028
poi c'è
la squadra
la scuderia
di Zoran
Mandani
e questa settimana
alle primarie
a New York
ci sono state
tre
pesanti
vittorie
di candidati
sponsorizzati
da Mandani
che quindi
con alta
probabilità
diventeranno
congressman
al midterm
a novembre
che fanno parte
del caucus
dei
democratici
socialisti
d'America
democratic
socialist
of america
dsa
e sono cose
abbastanza
interessanti
perché
tra questi
vincitori
delle primarie
c'è una
attivista
di comunità
che
non molto
tempo fa
scriveva
sul suo blog
e sui suoi social
che il ruolo
di quelli
come lei
era quello
di eradicare
la cultura
occidentale
dagli Stati Uniti
e quindi
questo è sicuramente
un vast program
poi si è
lievemente
moderata
bisognerà capire
se è
genuina
o strumentale
la cosa più interessante
è che
uno dei candidati
di Mandani
il cosiddetto
Mandani Slate
il foglio
di Mandani
la lista
molti l'hanno
ribattezzata
Hamas Slate
ma sicuramente
per malizia
è l'ex
controller
di New York
che si chiama
Brad Lander
che ha
battuto
in maniera
molto
solida
molto robusta
l'incambient
cioè
il rappresentante
il deputato
federale
Dan Goldman
perché vi dico
questo?
perché
questa campagna
elettorale
ha finito
col vertere
su
cosa fare
con Israele
allora
piccola
precisazione
i due
contendenti
sono entrambi
ebrei
mentre
l'incambient
sconfitto
Dan Goldman
si è limitato
a criticare
Israele
una sorta
di minimo
sindacale
oltre che
ovviamente
a mostrare
le sue
credenziali
anti-Trump
dicendo
io ho votato
per l'impeachment
e il suo
avversario
Brad Lander
ha
esplicitamente
parlato
di genocidio
commesso
dagli israeliani
perché
vi dico
questo
perché
c'è
una
corrente
sulle coste
americane
perché
probabilmente
le zone
rosse
non sono
ancora
colpite
da questa
corrente
che negli
Stati Uniti
si sta
socialistizzando
ma soprattutto
ha una
posizione
soprattutto
nelle nuove
generazioni
che è
estremamente
critica
nei confronti
dello
Stato
di Israele
poi
altra
dimensione
il
Partito
Democratico
è
destinato
a uno
scontro
sempre più
forte
tra
le nuove
leve
socialiste
che
potremmo
definire
propal
o
anti-israeliane
e
le vecchie
leve
che
vengono
accusate
di essere
colluse
corrotte
e
fiancheggiatrici
dell'oligarchia
plutocratica
americana
che poi
sarebbero
i vecchi
dem
più o
meno
liberal
poi
bisogna vedere
il concetto
di liberal
perché per
alcuni
è diventato
praticamente
comunismo
allora
fermo
restando
che
gli Stati
Uniti
non sono
le coste
quindi
non sono
New York
Los Angeles
eccetera
non sono
neanche
Washington
eccetera
però
questa
affermazione
progressiva
della corrente
democratica
socialista
che si alimenta
di una
crescente
ostilità
nei confronti
dello
Stato
di Israele
di un
terzo
mondismo
di una
lotta
alle oligarchie
che
naturalmente
quando eccede
sconfina
nell'eccesso
opposto
e fa danni
quanto e più
delle oligarchie
medesime
si alimenta
dell'esigenza
anche di
controllare
il costo
della vita
perché c'è sempre
questa ricorrenza
di dire
controlliamo i prezzi
e controlliamo
gli affitti
salvo poi
magari
trovarsi a farlo
veramente
e fare una brutta fine
danneggiando proprio
coloro che si voleva
proteggere
però questi
sono temi
che
pesantemente
entreranno
nelle urne
al midterm
affordability
e rapporti
nei confronti
dello Stato
di Israele
e lotta
all'oligarchia
vi ricordo
che Bernie Sanders
ha fatto un tour
qualche mese fa
dove praticamente
il
leitmotiv
era
stop
all'oligarchia
che è un bel
concetto
che preso
astrattamente
è talmente
bello
che io mi sento
di aderirvi
poi naturalmente
bisogna vedere
come lo si declina
perché est modus
in rebus
come sempre
però
teniamo
alte
le antennine
su questa cosa
che sta accadendo
perché
la società americana
è attraversata
da profondi
cambiamenti
perché
è abbastanza
fatale
che
quando
soprattutto
le nuove
generazioni
si vedono
esposte
alla retorica
sempre più
stantia
ipocrita
sempre più
irritante
del sogno
americano
e poi
la confrontano
con la realtà
beh
diciamo che
si può anche
finire
in ambiti
di socialismo
e si può
anche
affrontare
a testa bassa
tutti i simboli
veri o presunti
di quel regime
che ha
mandato
al macero
e che ha
reso
carta straccia
i famosi
sogni
della terra
dei liberi
e della terra
dove
praticamente
si può avere
umilissime
origini
e diventare
ricchi
quindi
bisogna fare
attenzione
oltre che
sdegnarsi
questo non è
un endorsement
questi probabilmente
si romperanno
i denti
vedremo come
proseguirà
la sindacatura
di Mamdani
gli Stati Uniti
non sono New York
questo è ovvio
però notiamo
che ci sono
delle pulsioni
socialisteggianti
anche nella destra
basta vedere
quello che sta
facendo Trump
solo che Trump
non si definisce
socialista
lui è
banalmente
un cleptocrate
per sé
e per la sua
famiglia
quindi questa
però alla fine
anche il socialismo
alla fine crea
situazioni in cui
c'è una cupola
una sorta di elite
che cattura
estrae benefici
dalla società
e dall'economia
chiuso il capitolo
americano
avrei potuto
parlarvi anche
dell'intervista
in vero
non particolarmente
originale
della nipote
di Donald Trump
al Corriere
perché ha
fatto interviste
praticamente
su n testate
negli ultimi mesi
lei è una psicologa
clinica
quindi sta già
illustrando
le condizioni
di suo zio
condizioni che
si vedono
occhio nudo
però avremo modo
di parlarne
più avanti
ora invece
vorrei parlarvi
di un paese
di cui parlo
relativamente poco
la Russia
questa settimana
la banca centrale
russa
ha tagliato
i tassi
di un quarto
di punto
al 1425
il vero evento
è che dopo
settimane
di assenza
è tornata
in pubblico
la governatrice
la tecnocrate
stimata anche
in occidente
Elvira Nabiullina
che ha detto
che ha avuto
l'influenza
e che aveva
perso la voce
ora
è abbastanza chiaro
che in Russia
avere l'influenza
può rivelarsi
causa di morte
per cui
speriamo
che questa
influenza
non abbia
recidive
o ricadute
ma a parte
questo
oltre che la voce
l'economia russa
rischia di perdere
ben altro
perché
nel primo trimestre
si è contratta
dello 0,2%
annuale
questo
probabilmente
non è di rimente
nel senso
che questo
è il dato
non corretto
per i giorni
lavorati
e probabilmente
già dal secondo
trimestre
ci sarà
un rimbalzo
però
ci sono dei problemi
sarebbe sciocco
negarlo
lo stesso Putin
ad aprile
ha detto
con un pregevole
understatement
che la traiettoria
degli indicatori
macroeconomici
è attualmente
inferiore
alle aspettative
e
bontà sua
però ci sono
anche dei numeri
piuttosto
impressionanti
perché
nei primi
cinque mesi
di quest'anno
il deficit
del bilancio
federale russo
è al 2,6%
del PIL
e si stimava
che per l'intero
anno
non avrebbe
superato
l'1,6
questa situazione
assieme
ai rincari
dei carburanti
che sono anche
conseguenza
degli attacchi
ucraini
alle infrastrutture
energetiche
russe
ha portato
la nabiullina
a segnalare
che la
politica monetaria
che si sta
allentando
perché i tassi
erano
credo
superiori al 20%
lo scorso anno
deve comunque
restare
più restrittiva
del previsto
ora
siccome la Russia
è tagliata fuori
dai mercati
internazionali
dei capitali
dipende
per finanziare
il deficit
dalle obbligazioni
domestiche
le aste
del debito
pubblico
russo
non sono
andate
benissimo
ultimamente
da allora
da questi
primi
early warning
delle aste
del debito
pubblico
federale
il settore
bancario
russo
è diventato
il principale
acquirente
del debito
pubblico
e si è
comprato
le obbligazioni
del tesoro
russo
che però
vengono
messe
a garanzia
di operazioni
di pronti
controtermine
con la banca
centrale
cosa vuol dire
questo
le banche
sottoscrivono
i titoli
del debito
russo
però
di fatto
si fanno dare
dalla banca
centrale
i soldi
per sottoscriverli
anche se
non
in tempo
reale
non
credo
che
ci voglia
un Nobel
in economia
per inferire
che questa
è una
forma
surrettizia
di monetizzazione
del
deficit
che rischia
quindi
di avere
delle conseguenze
piuttosto
pesanti
in termini
di impatto
inflazionistico
poi
le banche russe
da qualche tempo
hanno lanciato
l'allarme
per il deterioramento
del loro portafoglio
crediti
ma
lo hanno lanciato
da prima
che
il
ralentamento
barra
contrazione
di quest'anno
peggiorasse
la situazione
lo stato
ha fatto
pressione
sulle banche
affinché
concedessero
credito
alle aziende
del settore
militare
a tassi
inferiori
a quelli
di mercato
sin dall'inizio
della guerra
e questo
chiaramente
ha danneggiato
la redditività
la combinazione
di costi
di prestito
elevati
e di
un'attività
economica
in rallentamento
ha indebolito
la domanda
di credito
e aumentato
i rischi
nel settore
dei mutui
e dei crediti
al consumo
la politica
fiscale
russa
è espansiva
e così
facendo
visto che
la russia
è in pienissimo
impiego
in conseguenza
della guerra
e delle sanzioni
costringe
la politica
monetaria
ad essere
molto restrittiva
è uscito
di recente
un paper
del Kiel Institute
for the World Economy
e dello
Stockholm Institute
of Transition Economics
tra l'altro
la sezione
di economia
è stata redatta
da Matthew Klein
che è un
pregevole
blogger
detto così
è piuttosto
come dire
sminuitivo
che mostra
dati alla mano
quindi con le statistiche
della banca centrale
russa
che lo Stato
sta facendo
lievitare
i suoi crediti
nei confronti
del sistema
delle aziende
forse
attraverso
la sospensione
del pagamento
delle imposte
forse altro
e questi
questa sospensione
dei crediti
è alla base
del deficit
pubblico
crescente
ora
è vero
che la Russia
ha un rapporto
debito
pil
che lo scorso anno
era del 16%
quest'anno
probabilmente
sopra il 20%
che
a confronto
del 100
dell'occidente
permette a Putin
di impancarsi
a modello
di conservatorismo
fiscale
però
sotto la superficie
di questi numeri
invidiabili
tra virgolette
ci sono
tensioni
crescenti
ad esempio
la spesa
per il servizio
del debito
quindi la spesa
per interessi
che nel 2021
era pari
al 4,5%
del totale
della spesa
federale
oggi al 9%
e secondo
stime
di Bloomberg
Economics
entro il prossimo
decennio
tutta la spesa
per il servizio
del debito
toccherà
ben il
15%
del prodotto
interno
lordo russo
gli squilibri
di bilancio
e i buchi
di entrata
costringono Putin
a fare
delle scelte
difficili
ha aumentato
di un paio
di punti percentuali
l'imposta
sul valore
aggiunto
ha confiscato
in maniera
crescente
la ricchezza
di alcuni oligarchi
a quelli
che si comportano
bene
chiede
delle donazioni
ha protetto
la spesa bellica
da tagli
di bilancio
più larghi
di conseguenza
le infrastrutture
locali
e i servizi
sociali
sono sotto
pressione
e questo
alimenta
il disagio
poi
sappiamo
che la Russia
è sempre più
dipendente
dalla Cina
per i beni
di consumo
e i beni
industriali
mentre
l'industria
automobilistica
siderurgica
del carbone
e delle costruzioni
è in evidente
sofferenza
l'industria
petrolifera
e del gas
ha problemi
con i ricambi
poi
le cosiddette
sanzioni
a mezzo
di droni
applicate
dall'Ucraina
stanno riducendo
le entrate russe
da export
con questi
frequenti
attacchi
alle infrastrutture
energetiche
tra cui
quello recente
alla raffineria
di Mosca
che hanno
causato
l'aumento
del prezzo
dei carburanti
e hanno costretto
il governo
a importare
una parte
dei carburanti
poi c'è
questa
assoluta
dipendenza
della Russia
dalla Cina
la Cina
oggi pesa
per il
35%
del commercio
estero russo
dell'interscambio
totale
ma soprattutto
Pechino
è decisiva
nella fornitura
di prodotti
che sono
sottoposti
a sanzioni
come quelli
dual use
civile
e militare
per vendere
materie prime
alla Cina
Mosca
è costretta
ad accettare
pesanti sconti
vista
la sostanziale
penuria
di compratori
alternativi
causa sanzioni
per fare un esempio
Putin
continua
a sognare
la nascita
di questo gasdotto
il power of Siberia 2
mentre
Xi Jinping
continua
a nicchiare
ogni volta
che si vedono
firmano
solennemente
qualche protocollo
dopodiché
la cosa
torna in sonno
questo
lo ribadiamo
a beneficio
di tutti i fessi italiani
che quando
è scoppiata la guerra
nel 22
Emma Mosca
deve limitarsi
a girare i tubi
verso la Cina
poi dall'inizio
della guerra
le aziende
non finanziarie russe
hanno aumentato
il loro indebitamento
in una misura
che all'incirca
è doppia
del deficit
cumulato
dal governo federale
nello stesso periodo
l'accelerazione
maggiore
è stata nel 2025
e sta proseguendo
quest'anno
a dimostrazione
che qualcosa
è cambiato
e qualcosa
si è rotto
calcolato in dollari
il debito
delle aziende
non finanziarie russe
è aumentato
del 43%
tra l'ultimo trimestre
e il primo trimestre
ora
se
fino al 2025
le banche russe
di fatto
hanno sostituito
i finanziamenti
dall'estero
dal 2025
la forte espansione
del credito
è stata indirizzata
come detto
ai settori
legati
allo sforzo bellico
questo implica
stante anche
il costo del credito
che i settori
civili
dell'economia
sono praticamente
posti
alla fame
altro aspetto
di assoluto rilievo
di fronte
a questi crescenti
oneri
per finanziare la guerra
Mosca ha rotto
il salvadanaio
del suo fondo sovrano
e ha liquidato
secondo il report
del
Kiel Institute
il 40%
delle posizioni
in yuan
cinese
e il 74%
in peso
di quelle in oro
chiaramente
l'aumento
di prezzo
dell'oro
ha contribuito
in parte
a occultare
l'entità
di questo salasso
oggi
il fondo sovrano russo
detiene
soprattutto
attivi
denominati
in rubli
per un valore
dichiarato
di 120 miliardi
di dollari
però questi attivi
chiaramente
valgono
su aziende locali
quindi non è chiaro
quanto
tale stima
sia realistica
e non
a sua volta
gonfiata
quindi
qual è la dinamica
finite
le risorse
prontamente
liquidabili
adesso passiamo
ai pagherò
lo stato
federale
fa credito
alle aziende
di conseguenza
si aprono
buchi
nei conti pubblici
che vengono coperti
emettendo
nuovo debito
che viene
sottoscritto
dalle banche
che a loro volta
lo sottoscrivono
attraverso
strumenti
di credito
della banca centrale
questa è una
monetizzazione
dalla porta
di servizio
poi riguardo
il problema
dell'inflazione
ogni aumento
di entrate
impreviste
da rialzo
dei prezzi
dell'energia
rischia di
tradursi
meccanicamente
in inflazione
perché
c'è troppa
moneta
che dalla caccia
ha troppo pochi
beni
perché il canale
estero di spesa
è pressoché
ostruito
dalle sanzioni
anche per questo
nelle scorse
settimane
Putin ha personalmente
chiesto ai dirigenti
del settore energetico
di usare
eventuali
windfall
extra profitti
come lo chiameremmo
noi italiani
per ripagare il debito
il governo federale
a sua volta
usa le entrate
extra
per ricostituire
le posizioni
del fondo sovrano
in particolare
si ricompra l'oro
a marzo
in audizione
alla Duma
che è il parlamento
russo
la governatrice
Nabiullina
ha detto
in maniera
molto
pregnante
ha spiegato
perché
i tassi reali
russi
oggi
sono intorno
al 10%
no
14 e 25
il tasso ufficiale
circa
l'inflazione
e ha detto
Nabiullina
quando
praticamente
l'intera forza
lavoro
è occupata
l'economia
non può
crescere
più velocemente
della produttività
del lavoro
avete presente
quella
regoletta
molto banale
la crescita
economica
di un paese
e la somma
dell'aumento
del lavoro
in termini
di teste
e in termini
di ore
lavorate
e della
crescita
della produttività
del medesimo
se hai
tutta la forza
lavoro occupata
e non riesci a spremere
neanche un'ora in più
dalla forza
lavoro
il tuo tasso
di crescita
deve essere pari
a quello
della produttività
poi detto
incidentalmente
possono anche
esserci dubbi
su quanto sia
realistico
un'inflazione
intorno al 5%
perché
tra le altre
considerazioni
ce n'è una
piuttosto sottile
ma non di meno
interessante
quanto è
veritiero
un paniere
di beni
in cui
le auto
non sono più
quelle
occidentali
accessoriate
bensì
quelle
autarchiche
russe
che sono prive
di tutto
compresi
gli airbag
quindi c'è
una
inflazione
manifesta
è un'inflazione
occulta
che deriva
dal downgrade
del paniere
dei beni
allora
per concludere
cosa sto cercando
di dirvi
ovviamente
non sto cercando
di dirvi
che l'economia
russa
collasserà
domani mattina
però vi segnalo
quella che è
l'eterna verità
dell'economia
cioè
le cose
evolvono
lentamente
poi improvvisamente
quindi
non linearmente
il che vuol dire
che il rischio
di una crisi
inflazionistica
da monetizzazione
del deficit
sia pure
una monetizzazione
sui generis
come è
il finanziamento
mediante ripo
della banca centrale
alle banche
commerciali
che sottoscrivono
le emissioni
di debito
pubblico russo
è un rischio
alto
e crescente
e poi
ovviamente
per quanto riguarda
l'inflazione
non quella che sta
nei panieri
ma quella che viene
percepita
dalla popolazione
noi sappiamo
perfettamente
che poche cose
distruggono
il consenso
vero
o
estorto
quanto
in realtà
ha la stessa
inflazione
allora
facciamo attenzione
e vediamo
che cosa
succederà
restiamo in Europa
qualcuno potrebbe dire
che la Russia
non è Europa
la Russia
è Eurasia
non lo dico io
ovviamente
lo dice la storia
e anche la cultura
di quel paese
però
parliamo
rapidamente
più o meno
perché
ci sarà modo
di approfondire
nelle prossime settimane
e nei prossimi mesi
della
fulgida
tradizione
del Regno Unito
che
da più o meno
una decina di anni
a questa parte
letteralmente
si sgranocchia
i premier
sputando il nocciolo
lontano
da competizioni
elettorali
quindi
Keir Starmer
si è dimesso
perché rischiava
le dimissioni
in massa
dei ministri
e sottosegretari
i sottosegretari
nel Regno Unito
si chiamano
minister
i ministri
si chiamano
secretary
quindi
non facciamo
confusione
Andy Burnham
il sindaco
della grande
Manchester
cioè della città
metropolitana
di Manchester
ha vinto
molto bene
le elezioni
tra l'altro
dando una lezione
a Reform UK
al netto del fatto
che a destra
di Reform UK
si è assorto
un partito
nativista
e quindi
è calato
a Londra
e ora si aspetta
Burnham
dovrebbe essere
eletto
per
acclamazione
del partito
visto che
non c'è
nessuno
disposto
a sfidarlo
però noi
non sappiamo
ancora niente
di cosa farà
Burnham
ovviamente
ad esempio
che posizioni
avrà in politica
estera
quali sono
le sue
ricette
di politica
economica
o meglio
per quanto riguarda
le sue ricette
di politica
economica
sappiamo
che lui
ha un
tre vast
program
che è
quello
di
riavolgere
il nastro
di 40 anni
di neoliberismo
lui praticamente
vuole tornare
all'ante
Thatcher
non è chiaro
se vuole
anche le miniere
di carbone
per tornare
all'ante Thatcher
ma soprattutto
ha questo
programma
di nazionalizzare
o di controllare
le utilities
lui non ha
tutti i torti
perché
le privatizzazioni
in Regno Unito
delle utilities
si sono rivelate
delle autentiche
catastrofi
e
estrazioni
predatorie
di risorse
della collettività
da parte
di aziende
solo che
nazionalizzare
implica denaro
c'è la famosa
Thames Water
che praticamente
è completamente
dissestata
lì basta
un refolo
di vento
e questa accade
in amministrazione
straordinaria
per cui
costerà poco
acquisirla
poi vedremo
quanto costerà
gestirla
a livello
tariffario
poi probabilmente
Burnham
proseguirà
l'opera
per amore
o per forza
avviata
da Starmer
cioè la nazionalizzazione
dei British Steel
perché non si può
essere una potenza
del G7
una potenza
nucleare
eccetera eccetera
in un avere acciaio
però il problema
è che
i soldi
sono finiti
Burnham
deve cercare
di rassicurare
i mercati
con i quali
non ha
un ottimo
rapporto
perché ha detto
che il Regno Unito
deve smettere
di essere
incravattato
ai mercati
obbligazionari
però nel frattempo
si è preso
come consiglieri
!
L'ex capo economista
della Bank of England
Andy Aldein
che non è esattamente
un bolcevico
e soprattutto
l'ex Goldman Sachs
Jim O'Neill
che è famoso
perché è quello
che ha inventato
l'acronimo
BRICS
che non è
a sua volta
non è
Jeremy Corbyn
e vedremo
che tipo di programma
presenterà
quando sarà
acclamato
questo messia rosso
alcuni dicono
ma sì
vedremo
intanto
bisognerà capire
chi metterà
come cancelliere
dello scacchiere
faccio notare
le miserie umane
che si verificano
in queste circostanze
Rachel Reeves
cancelliera
dello scacchiere
che di casa
lavorativa
sta all'11
di Downing Street
non ha trovato
modo e tempo
per affacciarsi
e assistere
alla commozione
del discorso
di addio
al podio
di Keir Starmer
però ha trovato
il modo e il tempo
di farsi fotografare
assieme ai colleghi
di partito
per incoronare
la discesa
trionfale
di Andy Burnham
da Manchester
tra l'altro
gira voce
che Burnham
voglia
o spacchettare
il tesoro
mandandone una parte
nel nord
magari a Manchester
stesso
o creare una sorta
di ministero
delle devoluzioni
sempre a Manchester
quindi in questo caso
sarebbe una sorta
di pioggia
di denaro
su Manchester
a voler essere
come dire
cinici
e riduttivi
però questo è
il problema
della democrazia
britannica
e soprattutto
bisogna capire
cercherà
Burnham
una
rilegittimazione
alle urne
quindi
sfruttando
un'eventuale
luna di miele
con l'elettorato
per sciogliere
il Parlamento
e farsi votare
non si sa
perché rischierebbe
un'autentica
falcidie
della sua
rappresentanza
parlamentare
non tutti
i parlamentari
del Labour
sono entusiasti
alla prospettiva
vi ricordo
che ad esempio
Theresa May
quando
prese il governo
beh a un certo punto
aveva dei consensi
notevolissimi
quando era ancora
nella luna di miele
decise di
convocare
elezioni anticipate
ma gliene incolse
perché la sua
popolarità
crollò
e si trovò
praticamente
il governo
devastato
e quella fu la base
per la sua
successiva
caduta
quello che voglio dire
per la situazione
britannica
la disfatta
di Starmer
è stata
rapidissima
e è giusto
analizzarla
e cercare
di capire
se è stato
aspettative
troppo elevate
a causa
di una politica
che promette
la luna
e poi si brucia
le ali
al calore
della realtà
e di una
infantilizzazione
dell'elettorato
che vuole
esattamente
la luna
godarsi
perché
la politica
cerca
sempre più
anche da parte
dei soggetti
cosiddetti
seri
soluzioni
semplici
a problemi
complessi
poi arriva
la realtà
col suo
randello
nodoso
l'elettorato
si incazza
e cerca
il guaritore
del turno
successivo
c'è chi ha
detto
eh ma
Starmer è
caduto
per l'azione
di Elon
Musk
sui social
io
qui sarei
un pochettino
più cauto
perché
Starmer
e Reeves
hanno fatto
notevoli
errori
di politica
economica
e di bilancio
ad esempio
l'aumento
dei contributi
della national
insurance
a carico
dei datori
di lavoro
che ha fatto
esplodere
il costo
del lavoro
il tentativo
di riformare
un welfare
oggettivamente
costoso
con immediata
retromarcia
oddio
faremmo morire
di freddo
il nonno
d'inverno
non hanno
toccato
la
follia
del
triple
lock
cioè
di quel
sistema
di
indicizzazione
delle pensioni
che praticamente
condanna
le nuove
generazioni
di britannici
quanto è più
di quello
che avviene
in Italia
quindi
si fa presto
a dire
ma è colpa
di Musk
che su X
ha lavato
il cervello
ai britannici
probabilmente
c'è anche
questa componente
ma non è detto
che questa sia
la componente
decisiva
c'è tutta una serie
di concause
fermo restando
che secondo me
secondo il mio
umile
e inutile
punto di vista
c'è una infantilizzazione
crescente
degli elettorati
che vogliono tutto
il contrario di tutto
altrimenti ci arrabbiamo
e votiamo
Farage
o votiamo
Vannacci
qualcun altro
eccetera
vedremo
insomma
la cosa
che mi colpisce
di più
tra tutte
le cose
che mi colpiscono
del Regno Unito
che ormai
è su una traiettoria
italiana
in maniera
incredibile
in settimana
cadeva
il decimo
anniversario
della Brexit
e
nel paese
ancora
in furia
il dibattito
circa
l'opportunità
di rientrare
o meno
nell'Unione
Europea
ma voi
le avete viste
le condizioni
dell'Unione
Europea
cioè
è diventato
un miraggio
a cui anelare
forse è
un astuto
tentativo
di riduzione
del danno
che ci si procura
andando da soli
non lo so
però
questa cosa
è veramente
surreale
ho letto
analisi
del tipo
dal giorno
in cui
si è votata
la Brexit
nel giugno
del 2016
il numero
di coloro
che hanno votato
Brexit
è diminuito
più di quello
dei Remainer
perché ne sono morti
di più
tra i Lever
che tra i Remainer
che evidentemente
i Lever
erano più anziani
dei Remainer
e quindi
proprio
siamo a livello
di follia
collettiva
anche qui
staremo a vedere
io
come faccio
da anni
continuerò
a seguire
con massima
attenzione
quello che accade
in Regno Unito
ve ne darò
conto
se volete
un mio
consiglio
disinteressato
non trattenete
il respiro
nell'attesa
che il Messia
Burnham
faccia
il miracolo
perché
se lo facesse
potrebbe
serenamente
camminare
sulle acque
del Tamigi
restiamo
in Europa
e parliamo
di Germania
che è
l'altra
dei grandi
malati
europei
perché
questa settimana
abbiamo appreso
che
la maggioranza
che sostiene
il governo
Mertz
quindi
socialdemocratici
cristiano-democratici
è orientata
ad accogliere
le 33
proposte
di riforma
delle pensioni
suggerite
da una commissione
mista
di 13 saggi
tra
esperti
docenti
universitari
e parlamentari
tedeschi
Mertz
ha detto
che bisogna
prendere
tutto il pacchetto
non fare
cherry picking
lo stesso
ha detto
la ministra
del lavoro
la socialdemocratica
Berbel Bas
che ha parlato
di proposte
di riforma
che rappresenterebbero
lo stato
dell'arte
ecco
vediamolo
allora
questo
stato
dell'arte
l'età
di pensionamento
legale
che equivale
alla nostra
pensione
di vecchiaia
viene agganciata
all'aspettativa
di vita
nella misura
di due terzi
dell'incremento
di quest'ultima
il che vuol dire
secondo i calcoli
della commissione
nel 2041
i tedeschi
andranno in pensione
a 67 anni
e mezzo
a 68
dieci anni
dopo
e a 70
entro il
viene poi
rimossa
l'opzione
di pensionamento
anticipato
a 63 anni
con 45 anni
di contributi
senza penalità
queste sono
le famose
pensioni
di anzianità
naturalmente
qui c'è stata
la pronta
reazione
di sdegno
da parte
dei sindacati
che hanno già
parlato
del problema
dei lavori
usuranti
poi sono
previsti
maggiori
tagli
di benefici
per i
pensionamenti
anticipati
che ovviamente
sono
come detto
uno dei principali
rubinetti
aperti
della spesa
previdenziale
poi c'è
un'altra
innovazione
interessante
una parte
dei contributi
previdenziali
dei lavoratori
e delle aziende
partendo
dallo
0,5
della retribuzione
e arrivare
al tetto
target
del 2%
vengono
investiti
nel mercato
dei capitali
cioè
vengono investiti
secondo un
criterio
a capitalizzazione
questo è
il modello
svedese
che in
Svezia
è in vigore
dal
in Svezia
il prelievo
previdenziale
complessivo
è del
18,5%
della retribuzione
di cui
il 16%
tiene in piedi
lo schema
a ripartizione
quello che noi
tendiamo a considerare
uno schema
ponzi
e il 2,5%
va sul mercato
dei capitali
comprando fondi
fondi
che sono
selezionabili
da un'ampia
platea
identificata
da un'agenzia
pubblica
ribadisco
quello che ho detto
la settimana scorsa
questo
è quello che
qualcuno in Italia
come al solito
non capendo
granché
pensava che fosse
parte dei piani
di risparmio
individuali
agevolati
no
questa è parte
della
contribuzione
obbligatoria
di lavoratori
e aziende
che viene
dirottata
verso il mercato
dei capitali
secondo un criterio
a capitalizzazione
tra l'altro
ribadisco
in Svezia
non è
oggi
consentito
investire
in strumenti
non
quotati
quel 2,5%
di contributi
obbligatori
destinati
a capitalizzazione
mentre da noi
c'è gente
che vorrebbe
costringere
i fondi
pensione
e le casse
previdenziali
a investire
nel private
equity
e nel private
debt
però
a parte
questo
torniamo
alla Germania
l'occasione
fa
il politico
ladro
soprattutto
il diavolo
si nasconde
nei dettagli
bisognerà
valutare
quale sarà
l'universo
investibile
per questa
componente
a capitalizzazione
dei contributi
previdenziali
ad esempio
io questa
settimana
sono già
riuscito
a leggere
che
un consigliere
del
ministro
delle finanze
clingbile
che è
socialdemocratico
ha già
suggerito
di investire
questa quota
in
progetti
infrastrutturali
cioè
in qualcosa
di
illiquido
non quotato
auspicabilmente
domestico
quindi
attenzione
al diavolo
nei particolari
perché
passare
dalle lodi
del mercato
dei capitali
dicendo
che quello
che ci consentirà
di avere
pensioni più alte
a dirottare
quei soldi
in funzione
di
supplenza
della spesa
pubblica
compresa
la spesa
pubblica
corrente
è un attimo
e come
vedete
questo è un tema
sempre più italiano
sempre meno
italiano
sempre più europeo
poi vabbè
tra le altre
proposte
si chiede
di portare
nel
calderone
del
fondo
pensione
del
lavoratore
privati
i lavoratori
pubblici
e i parlamentari
che oggi
sono esenti
da contribuzione
per cui
i dipendenti
pubblici
e parlamentari
tedeschi
creano
dei buchi
di bilancio
che devono
essere
colmati
di esercizio
in esercizio
poi in questa riforma
si suggerisce
la riforma
dei mini jobs
i famosi
mini jobs
introdotti
dal governo
di Gerhard Schröder
per aumentare
il tasso di occupazione
che oggi
sono considerati
una trappola
della povertà
che impedisce
il lavoro
a tempo pieno
come si
contrasterà
questa cosa
stabilendo
che i datori
di lavoro
che assumono
secondo il criterio
dei mini jobs
dovranno
tuttavia
versare
l'intera
quota
contributiva
equivalente
al tempo pieno
questo è molto
interessante
perché
potrebbe anche
alimentare
delle forme
di sommerso
quindi
italianizzare
ulteriormente
l'economia tedesca
diamo qualche
numero
e come si
intersecano
questi numeri
con la demografia
nel 2024
lo stato
tedesco
ha speso
118 miliardi
di euro
per colmare
il buco
di sistema
un quarto
del bilancio
federale
complessivo
secondo alcune
stime
nei prossimi
20 anni
questa quota
potrebbe arrivare
al 50%
soprattutto
entro
dieci anni
cioè entro
il 2036
andranno in pensione
16 milioni
e mezzo
di baby boomer
e solo
12 milioni
e mezzo
di persone
entreranno
nelle forze
di lavoro
secondo
stime
dell'istituto
per la ricerca
economica
di colonia
quindi c'è
un problema
demografico
la riforma
delle pensioni
e del welfare
come sappiamo
è parte integrante
del programma
di coalizione
del governo tedesco
ma
ovviamente
rischia di finire
sotto la scure
delle proteste
come accade
in ogni paese
sarà tutto
carburante
per le opposizioni
e per i populismi
di destra
e di sinistra
che già volano
molto alto
in tutto il continente
quindi probabilmente
il governo MERS
verrà logorato
potrebbe persino
cadere
però alla fine
potrà essere
sostituito
da un altro governo
le cui forze
in campagna elettorale
prometteranno
mari e monti
e la strada
è tracciata
è parte
del declino
dell'economia
del welfare
che la crescita
economica
che fu
ha regalato
all'Europa
è che
in Europa
è stato
considerato
dai cittadini
come un diritto
naturale
però
come vi ripeto
da tempo
quando la crescita
scarseggia
il welfare
non galleggia
ed è a quel punto
che entrano in scena
i demiurghi
sotto le vesti
di carismatici
visionari
che cercano
comunque
di restare
entro i vincoli
di realtà
oppure
i demagoghi
senza freni
inibitori
quelli che
sobillano
i disoccupati
i sottoccupati
soprattutto
sobillano
la classe media
in via di
impoverimento
quindi
vi faccio
una facile
profezia
vedrete che
tra non molto
anzi tra poco
tra molto poco
anche in Germania
spunteranno
spunteranno i politici
e i sindacalisti
che ripeteranno
ossessivamente
che separando
l'assistenza
dalla previdenza
il sistema
pensionistico
in equilibrio
questa è la
famosa fregnaccia
che
i sindacati
la sinistra
e anche la destra
sociale
hanno
propalato
in Italia
per lustri
adesso si sono
un po' calmati
perché alla fine
sono stati schiacciati
dalla realtà
poi
arriveranno
anche in Germania
quelli che
chiederanno
la patrimoniale
contro le pensioni
da fame
in questo
codazzo
dietro
ci saranno
tutti quelli
che intimeranno
di non toccare
le pensioni
ma anzi
di introdurre
le pensioni
di garanzia
per i giovani
che sono
condannati
a stare
molto peggio
di genitori
e nonni
e nel frattempo
i politici
di orientamento
conservatore
hanno già iniziato
a dire che
il problema
dell'insufficiente
produttività
si risolve
lavorando di più
quindi
tutto
è parte
queste sono
tutte
tessere
del mosaico
del declino
europeo
di cui
l'Italia
è stata
la fiera
avanguardia
o meglio
è stata
il paziente
zero
ora
parliamo
di mercati
torniamo
a parlare
di mercati
e
parliamo
del caso
della Corea
del Sud
di cui vi ho
già parlato
in passato
questo gigantesca
borsa
casino
perché
questa settimana
le autorità
della borsa
sudcoreana
hanno deciso
di rinviare
il lancio
di opzioni
a scadenza
settimanale
opzioni
a sette giorni
sulle quattro
maggiori azioni
sudcoreane
che sono
Samsung
SK
Inix
che è un produttore
di chips
Hyundai Motor
e il produttore
di batterie
LG Energy
Solution
hanno rinviato
questo lancio
perché
la borsa di
Seoul
ha una
volatilità
parossistica
sono variazioni
giornaliere
che stanno
in un intorno
del 10%
queste sono
le famose
formiche
i risparmiatori
sudcoreani
che spinti dal boom
dell'intelligenza
artificiale
sono caduti
preda
di un attacco
di ludopatia
finanziaria
sempre più grave
voi pensate
che metà
della popolazione
adulta
del paese
ha
conti di
brokeraggio
cioè
opera in borsa
e sistema
che il margin
debt
cioè
l'indebitamento
a cui si ricorre
per mettere a leva
i guadagni
e le perdite
abbia toccato
i 37 mila
miliardi
di won
che sono pari
a 24 miliardi
di dollari
la borsa
sudcoreana
vorrebbe
contribuire
a risolvere
un problema
nazionale
cioè
come evitare
che i risparmiatori
retail
la cui
propensione
al gioco
d'azzardo
è ormai
incoercibile
mettano i soldi
sulle borse estere
soprattutto
quella americana
quindi
facciano uscire
valuta
e alimentino
la debolezza
del won
e qui
c'è da fare
un inciso
molto interessante
il won
sudcoreano
è debolissimo
malgrado
il paese
abbia
un elevato
e crescente
surplus
delle partite
correnti
alimentato
dal boom
dell'intelligenza
artificiale
quindi
è venuto
meno
il tradizionale
legame
tra saldo
delle partite
correnti
e cambio
questo vuol dire
che i deflusse
di capitale
eccedono
ampiamente
l'effetto
del surplus
commerciale
naturalmente
questa non è
una
novità
sconvolgente
perché
i flussi
finanziari
sono notoriamente
un multiplo
soverchiante
dei flussi
commerciali
però
in Corea del Sud
il fenomeno
è particolarmente
vizioso
e chiaramente
si cerca
di capirlo
si dice
i grandi gruppi
tecnologici
fatturano
in dollari
quei dollari
non vengono
rimpatriati
e convertiti
in won
ma vengono
immediatamente
spesi
in altrettanti
dollari
poi si fa
osservare
che i non
residenti
da qualche
tempo
sono pesanti
venditori
delle azioni
sudcoreane
si fa notare
che ci sono
pesanti
acquisti
di attivi
esteri
da parte
dei fondi
pensione
coreani
soprattutto
il fondo
pensione
nazionale
che è uno
dei più
grandi
del mondo
si fa notare
che alla base
della debolezza
del won
c'è stato
il recente
shock
energetico
e poi
la correlazione
storicamente
elevata
che c'è
tra
yen
giapponese
e won
sudcoreano
allora
per
cercare
di frenare
i deflussi
valutari
legati
al gambling
del retail
le autorità
di borsa
hanno
pensato
di
autorezzare
il lancio
di etf
a leva
legati
a singoli
nomi
azionari
i cosiddetti
leverage
single name
etf
voi sapete
che
l'etf
in condizioni
normali
dovrebbe
essere
la
riproduzione
passiva
uno a uno
di un indice
di borsa
quindi
sufficientemente
differenziato
anche se
poi in realtà
gli indici
di borsa
sono sempre
più
concentrati
nei nomi
della
tecnologia
ebbene
la cosiddetta
innovazione
finanziaria
ci ha regalato
gli etf
a singolo
nome
cioè
l'etf
su una
singola
azione
voi direte
ma per
quale motivo
devo
comprare
un etf
che mi
rappresenta
solo
l'azione
samsung
quando
in realtà
potrai
comprare
direttamente
l'azione
samsung
per un
motivo
molto
semplice
che
quell'etf
è a leva
di solito
a leva
ma può
essere
anche
a leva
può
anche
essere
a leva
superiore
cioè
usa
l'indebitamento
per
moltiplicare
i guadagni
e le perdite
sull'azione
sottostante
un risparmiatore
che volesse
ottenere
lo stesso
risultato
dovrebbe
comprare
l'azione
samsung
e farsi
dare
un
feed
dal
proprio
broker
dal
proprio
intermediario
con
l'etf
a
leverage
2x
diretto
o
inverso
io
in un
solo
titolo
ho
il
titolo
sottostante
e una
sorta di
affidamento
cioè
di
debito
quindi
siccome
SK
INIX
che adesso
si
cuoterà
anche in
America
è un
successo
senza
precedenti
si sono
moltiplicati
i prodotti
a leva 2
con
reset
giornaliero
su SK
INIX
quello
quotato a
Hong Kong
a ottobre
è
diventato
l'etf
più grande
della borsa
di Hong Kong
e
nella stessa
Corea del Sud
c'è stata una
proliferazione
di prodotti
simili
ma anche
negli Stati Uniti
l'etf
della
Direction
che ha
6,9
miliardi
di dollari
che segue
Micron
Technology
che è un altro
titolo
in grado di
muovere il
Nasdaq
come faceva
Nvidia
come fa
tuttora
Nvidia
allora
a questo punto
la domanda
futilmente
retorica
che molti
si pongono
è
ha senso
amplificare
l'esposizione
ad azioni
fortemente
cicliche
che sono
giunte
al massimo
storico
in un settore
che
storicamente
ha sofferto
di boom
and bust
cioè di
andamenti
esplosivi
domanda
e successiva
depressione
da eccesso
di produzione
che arriva
sul mercato
soprattutto
qui facciamo
un po'
di education
bisogna
comprendere
un aspetto
di questi
strumenti
quando
il mercato
assume
un andamento
laterale
cioè smette
di essere
univocamente
rialzista
e
contemporaneamente
la volatilità
aumenta
questi strumenti
a reset
giornaliero
si rivelano
delle
trappole
mortali
a differenza
delle opzioni
le opzioni
soprattutto
quelle lunga
scadenza
a parità
di tutte le
altre variabili
il tempo
a scadenza
il sottostante
lo strike
il tasso
di interesse
quando la
volatilità
aumenta
le opzioni
aumentano
il loro
valore
gli etf
a leva
no
e la
causa
di tutto
questo
è un
fenomeno
matematico
che si
chiama
volatility
decay
o più
pittorescamente
volatility
tax
che non
è
un
prelievo
forzoso
pubblico
ma
il
dazio
che viene
pagato
al mercato
da
investitori
che
sottovalutano
gli effetti
dei saliscenti
dei prezzi
il concetto
è stato
reso
popolare
dal gestore
di
hedge fund
Mark
spitznagel
cerchiamo di farlo capire
senza
impazzire
voi sapete
che
c'è questa norma
questa regoletta
immaginate di avere
100 euro
il primo giorno
il titolo
perde
il 50%
quindi vi resta
un titolo
che vale
il secondo giorno
sale del
50%
cioè
va
a 75
allora
se noi
prendiamo in
considerazione
la media
aritmetica
delle variazioni
un giorno
perde il 50
il giorno dopo
guadagna il 50
la media
aritmetica
delle variazioni
è zero
in realtà
il patrimonio
è diminuito
del 25%
perché prima
avevo 100
adesso
ho 75
ebbene
questa è la
volatility tax
ogni oscillazione
consuma
una parte
della crescita
futura
perché
quello che
conta
realmente
non è
il rendimento
medio
tra più
periodi
ma è
il tasso
di crescita
composto
del capitale
due portafogli
possono avere
lo stesso
rendimento
medio
annuo
del 10%
ma quello
che ha
oscillazioni
minori
finirà
sempre
con un
patrimonio
significativamente
più elevato
dopo 20
o 30 anni
o anche 10
o anche 5
quindi
la volatility tax
è
la differenza
tra
la media
aritmetica
dei rendimenti
che è quella
che
normalmente
si cita
e il tasso
di crescita
geometrico
degli investimenti
cioè quello
che determina
quanto denaro
si accumula
realmente
maggiore
la volatilità
è il divario
in prima
approssimazione
qui spero di non
inorridire nessuno
statistico
all'ascolto
uno in particolare
sotto
determinate
ipotesi
e funzioni
statistiche
quando la volatilità
non è
parossistica
il tasso
di crescita
composto
si stima
come
rendimento
medio
meno
all'incirca
la metà
della varianza
dei rendimenti
questa differenza
è la
volatility
tax
è una
perdita
silenziosa
che non compare
in nessun estratto
conto
ma che erode
sistematicamente
il patrimonio
nel tempo
per questo
investire
come dice
spitznagel
ma come dicono
tutti i grandi
e seri
gestori
professionali
investire
non vuol dire
massimizzare
il rendimento
medio
cioè quello
aritmetico
vuol dire
proteggere
il capitale
dagli eventi
estremi
perché
in una vita
di investimento
evitare pochi
crolli
importanti
può produrre
nel lungo periodo
un patrimonio
finale
molto più
elevato
rispetto a
inseguire
qualche punto
percentuale
di rendimento
in più
durante gli
anni favorevoli
allora
dopo questa
spiegazione
il candidato
illustri
l'utilità
di avere
prodotti
a leva
con
reset
giornaliero
nel tentativo
di far crescere
il proprio
patrimonio
nel lungo termine
non c'è
nessuna utilità
c'è solo
nocività
di questi
prodotti
naturalmente
voi potete
anche prendere
una frazione
dei vostri
risparmi
e spenderli
così
potreste anche
spenderli
in altro
potreste anche
investirli
come diceva
George Best
no?
ho speso
i miei risparmi
in alcol
e donne
e il resto
l'ho sperperato
però
tornando
ai mercati
di oggi
con questo
fenomeno
di ludopatia
crescente
negli ultimi
sei mesi
nel mondo
sono stati
lanciati
circa
etf
di questi
ben
il
35%
sono
a leva
detto
per inciso
un etf
a leva
frutta
al suo
emittente
un pacco
di soldi
dal punto
di vista
delle commissioni
tra l'altro
in questo momento
la Corea del Sud
è il focolaio
di questa pandemia
ludopatica
che però
avvolge
l'intero pianeta
!
Rischia di finire
molto male
quando
attenzione
non
se
questo ciclo
di boom
dell'intelligenza
artificiale
giungerà
alla sua
fisiologica
esaustione
quindi il formicaio
sudcoreano
rischia di essere
travolto
da un vero tsunami
questi fenomeni
vanno quindi
archiviati
alla eterna voce
uno sciocco
e i suoi soldi
si separano presto
e
più che di
tassa
sulla
volatilità
io penso
che si potrebbe
parlare
di
tassa
sulla
stupidità
e a proposito
di tassa
sulla
stupidità
beh
abbiamo già
parlato di quello
che sta succedendo
al bitcoin
nelle sapienti
mani
di
michael
sailor
il suo
famoso
la sua famosa
preferred
share
la obbligazione
privilegiata
perpetua
che si chiama
stretch
questo è un vero
nomen
omen
che dovrebbe
restare
sempre in un intorno
della pari
cioè valere
praticamente
è già scesa
serenamente
sotto 80
è scesa anche
sotto 75
quindi vai
a riportarla
a 100
l'azione
strategy
ha
praticamente
continua a scendere
ha perso
l'apocalisse
aspettiamo
le liquidazioni
forzose
che avverranno
già ora
gli investitori
ludopatici
si sono
da tempo
disamorati
del bitcoin
perché adesso
c'è l'intelligenza
artificiale
ci si muove
per
fad
per mode
che naturalmente
tendono
ad avere un
fading
cioè a
dissolversi
ma vai a farlo
capire a tutti
gli evangelisti
che di volta in volta
sorgono
all'orizzonte
o poi
sempre per la voce
uno sciocco
i suoi soldi
si separano
presto
vedo che
c'è una
proliferazione
anche da parte
di nomi
pesanti
di
etf
tematici
dedicati
alla space
economy
ecco
allora
segnatevela
questa
di solito
gli etf
tematici
che costano
in termini di commissione
di gestione
soldi
molti soldi
sono un ottimo
indicatore
di fine
della fase
rialzista
della moda
del tema
coinvolto
che è la funzione
degli etf
tematici
diffidate
degli etf
tematici
sentite
ascoltate
sto fesso
che vi dà
un consiglio
rigorosamente
gratuito
non
confondeteli
con gli etf
settoriali
che per carità
hanno una loro
rischiosità
dipende come
sono costruiti
perché
se sono costruiti
ad alta
concentrazione
si rischia
veramente
che non
servano
a nulla
gli etf
settoriali
non sono
gli etf
tematici
cavalcano
un tema
una moda
trasversalmente
comune
a più
settori
costano
un pacco
perché servono
agli emittenti
per lanciare
le mode
questa settimana
sono usciti
degli etf
dedicati
alla space
economy
un po'
come
illustra
scarpe
che avvertì
il padre
di jfk
che si stava
avvicinando
il crollo
del 1929
quando rifiutò
la mancia
del padre
di jfk
dicendo
no grazie
oggi ho già
giocato in borsa
e ho fatto
un pacco
di soldi
quindi
attenzione
a tutti
questi
segnali
allora
abbiamo
direi
sostanzialmente
finito
avete notato
che questa
settimana
ho parlato
pochino
dell'italia
perché c'era
abbastanza
poco da dire
abbiamo avuto
la rappresentante
di istituto
che come sapete
sta studiando
questo suo studio
matto e disperatissimo
per andare a chigi
che si porrà
di mezzo
l'avvocato
del populismo
e le sbarrerà
la strada
questa settimana
l'avvocato
del populismo
ha già detto
ma perché
dobbiamo fare
le primarie
sediamoci
e decidiamo
che è un po'
il modo
con cui
la regione
sardegna
è stata data
al movimento
5 stelle
è il modo
con cui
altre regioni
hanno visto
una
enorme
messa
a leva
della effettiva
forza elettorale
del movimento
5 stelle
però il partito
democratico
è testardamente
unitario
ma questa settimana
la rappresentante
di istituto
è partita
con le lamentazioni
vittimistiche
dicendo
c'è un pezzo
di establishment
che mal sopporta
una leadership
progressista
a Palazzo Chigi
poi io sconto
il fatto
di essere
una donna
di stare
con un'altra
donna
e di avere
40 anni
ma andremo
avanti
lo stesso
se ne facciano
una ragione
io vorrei capire
questi poteri
forti
con la Y
omofobi
e sessisti
sempre con la Y
dove stanno
però mi viene da dire
che se siamo
a questo tipo
di lamentazioni
vuol dire che
l'autocandidatura
a premier
è instabile
dalle fondamenta
però
c'è da dire
che l'autostima
resiste
perché è rimasto
il plurale
maiestatis
andremo
avanti
lo stesso
vi faccio
grazia
perché ci sarà
modo
di parlarne
di tutti
queste
seghe
mentali
prendiamo
dentro
questi
prendiamo
dentro
questi
altri
di queste
somme
eccetera
perché tanto
sappiamo
come va a finire
intanto
stanno già
strusciandosi
a confindustria
qui c'è una
certa affinità
elettiva
ma
nel senso
di debito
formativo
non ideologico
fine
Phastidio.net
slash
contatto
Phastidio.net
slash
donazioni
paziente zero
in esclusiva
su amazon
ebook
e cartaceo
noi
ah
e ovviamente
fastidio
substac
ci risentiamo
al fato piacendo
sabato prossimo
buona vita
se potete
a