Questo è Phastidio Podcast, la Settimana Phastidiosa,
il commento a fatti e notizie che hanno attirato la mia attenzione.
Lo trovate su tutte le maggiori piattaforme podcast,
YouTube, sulle app di aggregazione dei feed RSS.
I sostenitori su Spreaker e YouTube e gli abbonati
al Phastidio Substack ascoltano senza pubblicità e in anteprima.
Io sono Mario Seminerio.
Nella crisi che contrappone
Stati Uniti e Israele all'Iran è
successo quello che si temeva potesse succedere,
cioè l'entrata in campo degli Houthi Gli Houthi
hanno dichiarato, gli Houthi iemeniti che sono alleati dell'Iran
nel cosiddetto Asse della Resistenza, che hanno dichiarato
un blocco navale nei confronti dell'Arabia
Saudita e hanno sparato contro due petroliere saudite.
La motivazione ufficiale è una ritorsione nei
confronti del fatto che l'Arabia Saudita avrebbe bombardato
la pista dell'aeroporto di Sana'a la scorsa settimana.
C'è tuttavia la sensazione che gli Houthi
siano ufficialmente scesi in campo per difendere
l'Iran alla vigilia di quello che potrebbe essere un periodo di inasprimento
della campagna militare israeliana e statunitense nei confronti
dell'Iran, con Trump che è sempre più frustrato e impotente
per questa vicenda, no? La famosa leadership iraniana fatta di gente
razionale che improvvisamente è diventata feccia,
creature demoniache che bisogna annientare. Trump ha fatto sapere
che sta valutando delle misure assolutamente
dirompenti, però bisogna capire se queste misure prevedono anche
invasione di terra, perché la campagna aerea, come abbiamo visto negli ultimi mesi,
non produce nulla di sostanziale o di tangibile,
perché effettivamente è un porcospino d'acciaio l'Iran.
E soprattutto stanno cominciando ad arrivare negli
Stati Uniti le bare dei soldati americani, che vengono accolte solennemente
da Trump, che fa il saluto militare. Ora, a me vedere uno che è
sempre stato, è stato un imboscato,
che non ha fatto attività militare, fare il saluto militare,
credo che dovrebbe suscitare negli americani, almeno in quelli
che hanno in un qualche conto il concetto
di patriottismo delle reazioni abbastanza avverse.
Però la situazione qual è? Che ora l'Arabia Saudita,
visto che praticamente viene bloccato anche Bab al-Mandeb,
che è l'altro choke point della regione, no, quello che
collega il Mar Rosso e il Golfo di Aden verso l'Oceano Indiano,
all'Arabia Saudita è costretta a trovare
delle alternative. Voi ricorderete che l'Arabia Saudita ha
creato il famoso, la famosa, ha rivitalizzato,
non creato, la famosa pipeline che arriva
nel centro portuale di Yanbu sul Mar Rosso,
che è servita come backup della capacità di
terminal che era stata annullata nello
stretto di Hormuz. A questo punto le petroliere che
dovessero caricare a Yanbu hanno la necessità,
l'obbligo, l'unica alternativa di passare
dal canale di Suez, dallo stretto di Gibilterra,
circumnavigare l'Africa passando dal capo di Buona Speranza
per raggiungere l'Oceano Indiano e le destinazioni asiatiche.
I costi e i tempi che questa soluzione
alternativa implica sono sotto gli occhi di tutti. Ma soprattutto,
sotto gli occhi di tutti c'è questo nuovo shock energetico che,
come spiegavo la settimana scorsa e anche nelle puntate
precedenti, è oggettivamente più grave di quello che
abbiamo vissuto fino alla firma del famoso
Memorandum of Misunderstanding, perché livelli
di scorte operative, quindi quelle funzionanti, sono oramai
prossimi al minimo. Stiamo praticamente raschiando
il fondo del barile. E soprattutto ci sono degli indicatori,
a parte il prezzo del greggio, il prezzo del future
che è tornato sui $100,
bisogna considerare anche il cosiddetto crack spread,
cioè il margine di raffinazione,
il cosiddetto 3-2-1 crack spread,
che non è un conto alla rovescia prima di qualche evento
calamitoso o eclatante, ma è quella sorta
di indicatore di rendimento teorico,
cioè di redditività delle raffinerie,
che si calcola ipotizzando come fattori di input 3
barili di greggio, da qui il 3, che producono 2 barili
di benzina e 1 barile di diesel. Ebbene,
Il valore del crack spread 3-2-1,
diciamo in margine di raffinazione, è ai massimi.
E questi sono gli elementi di costo che
impattano con maggiore violenza sull'inflazione.
Questo è il punto più rilevante dello
shock che stiamo vivendo e che negli Stati Uniti ha riportato la benzina
oltre la famosa soglia psicologica dei $4 al
gallone. E meno male che
gli iraniani erano stati obliterati,
decimati, sterminati, sverminati, polverizzati,
vaporizzati. Eppure continuano a trovare missili balistici
e droni da scagliare sui paesi del
Golfo e sulle basi americane.
Però il segretario alla guerra Pete Hegseth quello
che ha introdotto il test dei livelli di testosterone nelle
forze armate, mentre a lui probabilmente servirebbe un etilometro,
ad aprile parlando con la stampa aveva detto che
il programma missilistico iraniano è stato funzionalmente distrutto,
con lanciatori e missili
esauriti a livello di stock, decimati, quasi completamente
inefficaci. E meno male. Quindi, come si vede,
c'è tutta una questione di credibilità di questa
gente che prima o poi dovrà rispondere davanti al
tribunale della storia, prima ancora che nelle urne
elettorali. Nel frattempo però Trump
è tornato al suo primo amore. Sono scaduti i dazi ex
Section 122, quelli che sono stati introdotti
dopo che la Corte Suprema ha bocciato
e invalidato i dazi ex
IEEPA. Ebbene, Trump ha introdotto,
ricorderete, questa misura ponte della sezione 122
che ha scadenza di 150 giorni, mentre nel frattempo
i suoi collaboratori, soprattutto il Trade Representative
Jamieson Greer, si davano da fare con la sezione 301.
E infatti il 24 luglio, alla scadenza dei 150
giorni della sezione 122, sono arrivati i dazi
ex sezione 301 che fanno leva sui
lavori forzati, cioè sul fatto che
i paesi che hanno
una legislazione che contrasta il lavoro forzato
riceveranno un dazio del 10%,
gli altri del 12,5%. Naturalmente questa
è una misura che sulla carta contrasta
la possibilità di importare dalla Cina, visto che
la Cina ha questo contenzioso per quanto riguarda i
lavori forzati degli uiguri. Ma in realtà è un
escamotage che dovrebbe servire a ricostituire
il muro tariffario americano nella stessa entità,
sostituendo i dazi scaduti ex sezione 122
e renderli più impermeabili a eventuali
azioni della magistratura americana.
L'Unione Europea ha espresso credo su qualcosa che
assomiglia alla soddisfazione, nel senso che hanno
detto: beh, gli accordi di Turnberry reggono, abbiamo ancora questo 15%
di dazio onnicomprensivo. Però accettano,
così forse perché bisogna assecondare un interlocutore non particolarmente
stabile, di essere sanzionati per i
lavori forzati. Voi pensate, l'Unione, la venusiana Unione Europea, che viene sanzionata
per i lavori forzati. E per
quanto riguarda le guerre commerciali e soprattutto le
riparazioni di guerra commerciale, abbiamo appreso questa settimana,
sempre della serie il diavolo si nasconde nei particolari,
che c'è un problema nella implementazione degli
accordi tra americani e giapponesi. Voi sapete che i giapponesi,
per poter avere il dazio agevolato, si impegnano
a investire su suolo americano per parecchie centinaia
di miliardi di dollari dietro istruzioni di Trump, che è il proprietario
dell'intero processo. Ebbene, c'è uno stallo
perché per quanto riguarda la costruzione di centrali nucleari
su suolo statunitense, tra l'altro due impianti di piccoli
reattori modulari, di SMR, il Giappone
vuole chiarezza perché sulla responsabilità
successiva alla costruzione di
questi impianti, ammesso che riescano mai a vedere la luce, a essere
messi in rete, perché sono SMR. Perché questo?
Perché nel sistema regolatorio giapponese gli
operatori delle centrali nucleari sono corresponsabili
di qualsiasi incidente, mentre negli Stati Uniti
la responsabilità finanziaria è diffusa tra
più parti, incluso il proprietario
della centrale. Quindi i giapponesi dicono: noi vogliamo una manleva.
Gli americani rispondono: è fuori discussione che voi
possiate rispondere di eventuali incidenti nucleari. Però i giapponesi ribattono
che questo non è scritto nero su bianco da nessuna
parte, per cui c'è questo stallo nella
nella realizzazione di queste riparazioni
di guerra americane. E purtroppo, come vedete,
siamo anche ad aspetti che sono abbastanza grotteschi.
Un'altra cosa che è uno sviluppo di quello
che abbiamo già visto e detto, cioè i pianti greci
dei Frontier Lab americani, cioè dei creatori di intelligenza artificiale,
modelli chiusi americani. I loro pianti sono saliti
questa settimana di un'ottava, nel senso che funzionari
dell'amministrazione Trump accusano— intanto c'è stato
Scott Bessent, il segretario al Tesoro, che dice che
il nuovo incubo degli americani, che è il modello KIMI-K3,
che è il nuovo DeepSeek prodotto dalla società Moonshot AI,
avrebbe rubato la proprietà intellettuale
dei frontier lab americani attraverso tecniche di distillazione.
Questo è, come vi ho spiegato approfonditamente la
settimana scorsa, una forma di contrappasso dantesco.
Però negli Stati Uniti cominciano ad emergere delle
voci che non se la bevono, nel senso che Ci
sono già negli Stati Uniti soggetti addetti ai lavori che dicono:
se fosse così facile fare distillazione per
diventare bravi nella costruzione di modelli di intelligenza
artificiale, ci sarebbero stati molti altri paesi, inclusi gli stessi
Stati Uniti, con migliore intelligenza artificiale di
tipo open source, open-weight.
La realtà è che evidentemente in Cina hanno dei team di
ricerca che sono superiori, di qualità superiore,
che hanno un approccio cooperativo che rischia di spiazzare gli americani
e i loro, e i loro modelli chiusi. Poi c'è stato
anche un altro funzionario dell'amministrazione Trump che ha
accusato sempre il solito modello KIMI di
moonshot, di avere utilizzato nella propria infrastruttura
delle GPU di Nvidia, la cui esportazione in
Cina è vietata. E quindi siamo prossimi praticamente alla crisi di nervi.
Di questo, ripeto, vi ho già parlato nella puntata
precedente. Se volete, andate a recuperarla,
perché gli americani rischiano effettivamente l'osso del
collo. Trump ha detto che quando a settembre riceverà
alla Casa Bianca Xi Jinping gli solleverà il
tema del furto di proprietà individuale. Qui praticamente
ci sarebbe da far partire il suono delle risate alla
modalità sitcom. Però nel frattempo,
e anche di questo vi ho informati, praticamente mi sono già portato avanti,
quindi posso andare col pilota automatico,
funzionari dell'amministrazione americana segnalano che
la Cina trascina i piedi per quanto riguarda le autorizzazioni all'esportazione
di terre rare e magneti. Nel senso che le
spedizioni cinesi di magneti di terre rare negli Stati Uniti
sarebbero quest'anno il 20% inferiori alla
media del triennio 2022-2024,
il che è un bel problema. Avete sentito
Trump minacciare sfracelli nei confronti della Cina? No,
ovviamente. Perché? Perché non può, perché non ha carte.
E anche questa è una cosa di cui vi ho informati.
A questo punto io suggerirei di volgere
non verso le acque territoriali di cialtroni, magari potremmo considerarla
una forma di cialtronia continentale, rotta verso le acque territoriali
dell'Unione Europea, perché siamo
oramai costretti a sgranare con cadenza quasi pressoché settimanale
il rosario dei guai europei.
Assediata dagli Stati Uniti che vogliono un'ulteriore apertura
dei mercati, assediata dalla Cina che sfrutta crescenti
dipendenze produttive che sono alimentate dallo
svantaggio di costo dell'energia, l'Unione Europea è sempre più all'angolo
e rischia di esserlo soprattutto sul terreno che
fino ad oggi ha considerato la propria firma distintiva, quella della
regolazione. Perché per anni Bruxelles
ha coltivato l'ambizione di essere lo standard setter del commercio globale,
esportando le proprie regole venusiane ben oltre
i confini dell'Unione Europea. Questa era una strategia che poteva
sembrare plausibile in un mondo relativamente stabile
e fortemente globalizzato. Oggi, in un contesto che io definisco obesiano,
no, quello dell'homo homini lupus, quell'ambizione rischia
di trasformarsi in un boomerang. Questa settimana abbiamo visto il caso
del regolamento europeo sul metano.
È entrato in vigore nel 2024,
dispiegherà i suoi effetti sulle— dovrebbe, avrebbe dovuto
dispiegare i suoi effetti sulle importazioni di petrolio
e gas tra il 2027 e il 2028.
Il metano è un gas serra che ha una
capacità di trattenere il
calore nettamente superiore a quella della CO2, da qui deriva
la sua pericolosità. Questo regolamento dell'Unione Europea sul metano
prevede di estendere parte della disciplina ambientale
europea anche ai produttori extra Unione Europea che esportano
verso il mercato comunitario. Quindi dal
2027 gli importatori europei dovranno
dimostrare che il gas acquistato proviene da produttori che
monitorano e quantificano le emissioni
di metano secondo standard equivalenti a quelli europei,
e i dati dovranno essere verificabili e certificati.
Non sarà sufficiente documentare le emissioni
del terminale di liquefazione, ma bisognerà ricostruire
l'intera filiera, dall'estrazione al
trattamento fino al trasporto. E qui nascono enormi
problemi, perché il sistema
produttivo statunitense è fortemente frammentato.
Ci sono migliaia di produttori che alimentano una
rete di gasdotti nella quale gas proveniente da
bacini diversi viene continuamente miscelato. Quindi quando
arriva ai terminali di liquefazione come
Corpus Christi in Texas o Sabine Pass è pressoché
impossibile ricostruire la storia di ogni singola molecola.
Quindi c'è un problema di tracciabilità.
Qui c'è un principio più generale perché Se sei
un grande produttore mondiale puoi tentare di imporre i tuoi standard al
resto del pianeta, ma se sei un compratore le
cose cambiano e cambiano drasticamente. Si potrebbe obiettare che anche
un grande compratore dispone di quello che è il potere di monopsonio,
ma sappiamo anche che l'Unione Europea non compra energia come
un soggetto unico, compra attraverso 27
governi e altrettanti interessi nazionali, ed è qui Ve
lo ripeto ad nauseam che l'ambizione europea di
esportare i propri standard si schianta contro la realtà.
Non sorprende che gli esportatori abbiano reagito con forza.
Stati Uniti, Qatar, Algeria,
Nigeria hanno mandato una lettera che
chiede, a Bruxelles ovviamente, che chiede di rinviare l'entrata in
vigore delle disposizioni riconoscere gli standard
nazionali già esistenti ed eliminare
i requisiti ritenuti tecnicamente impossibili da soddisfare.
Washington teme che gli operatori preferiscano evitare contratti
di lungo termine con clienti europei piuttosto che esporsi al rischio
di non poter dimostrare la conformità regolatoria.
Però il dissenso è anche interno all'Unione
Europea, perché ci sono paesi come Germania,
Italia, Olanda, Repubblica Ceca,
Slovacchia, altri, che hanno chiesto di rinviare
l'applicazione delle norme perché temono, già in un
momento di elevati costi energetici, di andare a mettersi nei guai definitivamente.
La stessa Agenzia Internazionale dell'Energia ha avvertito che l'applicazione
rigida del regolamento potrebbe restringere significativamente
il bacino dei fornitori disponibili.
La Commissione ha reagito dicendosi
non intenzionata a modificare il regolamento e E
infatti il 22 luglio la
Commissione ha emesso una raccomandazione
ai Paesi membri che praticamente istruisce
i Paesi membri di non
applicare le sanzioni nel triennio 27-29.
Quindi, come ancora una volta, sembra una cosa all'italiana, no? Cioè,
ci sono le gride manzoniane che sono sistematicamente
private dei denti, cioè delle sanzioni.
Motivazione: per garantire la sicurezza energetica, tenuto conto
della situazione di Hormuz.
Ma non è solo la situazione di Hormuz.
La situazione di Hormuz è un caso di acuzie.
Poi però in realtà il problema resta. Però resta
anche il regolamento senza sanzioni per un triennio.
Questa è una soluzione rabberciata, giuridicamente problematica,
anche se l'immancabile funzionario della Commissione
ha fatto sapere che i tribunali nazionali sarebbero obbligati
a tenere conto della raccomandazione.
Quindi è tutto molto Desolante,
ecco. Classico tentativo di salvare
il principio sacrificandone la sostanza.
Soprattutto dopo questo blocco,
questa moratoria, se le verifiche finiranno
per trasformarsi in fonte informe di autocertificazione,
resta in piedi l'architettura normativa ma perde
i denti. Sarebbe l'ennesimo tentativo
europeo di esportare i propri standard lungo la catena
globale del valore, del tipo possiamo venire a prendervi ovunque
nel globo terracqueo, ma che si scontra con la natura
del mercato del gas. Il problema lì non è il costo della conformità,
bensì la sostanziale impossibilità di
tracciare una materia prima che è fungibile, perché le molecole di gas
non sono tatuate come praticamente
i capi di bestiame, no?
Questo mi sembra un punto da tenere
sempre molto presente. Però i
problemi regolatori non finiscono
qui per l'Unione Europea. Voi sapete che l'obiettivo di Trump è quello di
ridurre i costi dei farmaci negli Stati Uniti spingendo
gli altri paesi a pagare di più. Tra l'altro Trump ha lanciato
l'ennesimo warning dicendo che dal 2028, quindi un'era
geologica, i farmaci generici verranno
assoggettati a un dazio del 100% che nel 2029
salirà al 200%. Qui l'obiettivo è quello praticamente di portare,
di risucchiare negli Stati Uniti la filiera dei generici.
Non ci sono i tempi materiali e soprattutto
c'è una struttura del costo del lavoro che impedisce di fare
questo senza ammazzare di costi i consumatori americani.
Però, chiuso questo inciso, visto che anche Trump si diletta
di gride manzoniane, non solo l'Unione Europea, però lui ha un po' più di leve
rispetto all'Unione Europea. Gli altri paesi
devono pagare di più i farmaci innovativi.
Ricorderete, ve l'ho anche detto, i britannici
lo scorso anno hanno capitolato, hanno accettato
di aumentare la spesa farmaceutica, quindi l'onere per la collettività,
in base a parametri di efficacia e soprattutto
a ridimensionare i rebate che il sistema sanitario nazionale può applicare
ai produttori. Questo è un tema Che vale anche in Italia, come sappiamo.
Ora, gli americani, sempre per mano di Jamieson Greer,
il Trade Representative, hanno lanciato un'investigazione
sui prezzi dei farmaci innovativi in Germania, sempre ai sensi
della famosa Sezione 301.
Perché? Perché i tedeschi, per ridurre il costo
della vita, hanno deciso di pagare meno i farmaci innovativi.
Gli americani non ci stanno e hanno aperto una interlocuzione del genere anche
nei confronti dei francesi. E poi, sempre per
quanto riguarda gli euroguai, abbiamo un caso di fatica,
di logoramento dell'azione collettiva dell'Unione Europea:
i pacchetti di sanzioni alla Russia.
Questa settimana ha visto
la luce il 21° pacchetto di sanzioni dopo rinvii
di più settimane che sono stati causati dalle resistenze
di un numero crescente di paesi: Grecia, Francia,
Italia, Germania, Austria, Portogallo, che non
volevano subire danni specifici di rimbalzo.
E l'esempio più eclatante è quello greco,
perché Atene, visto che le sanzioni devono essere approvate
all'unanimità, Atene ha trattenuto il proprio via libera alle
sanzioni fin quando non è riuscita
a ottenere esenzioni a beneficio della compagnia Dynagas,
che è di proprietà dell'armatore miliardario
George Procopiou, che ha questo impero
navale di trasporto a paesi terzi del
gas naturale liquefatto russo che parte dal terminal di
Yamal. Ora, che in Grecia i governi
siano da sempre appesi alle esigenze
degli armatori non lo scopriamo ovviamente oggi.
Dynagas dall'inizio dell'invasione russa ha trasportato 30
milioni di tonnellate di LNG russo per
un controvalore che il Financial Times stima in 24 miliardi di
dollari. Negli ultimi 18 mesi ha usato 11
proprie navi, ha effettuato 144 viaggi da
e verso Yamal. L'obiezione greca,
peraltro non infondata, è che le sanzioni dovrebbero punire
la Russia, non i paesi dell'Unione Europea, perché se
fosse passato il divieto assoluto di trasportare gas russo
anche nei paesi terzi, l'azienda greca dice
che sarebbe stata costretta a vendere le proprie gasiere artiche
specializzate a tutto vantaggio di concorrenti
extraeuropei, segnatamente presumo i cinesi, oltre a dover sostenere
elevati costi di arbitrato con sconfitte pressoché certe,
perché questi contratti di lungo termine
riguardavano contratti di fornitura precedenti
all'invasione dell'Ucraina. Però anche altri paesi
hanno opposto obiezioni e si sono messi di traverso.
L'Austria, che da sempre chiede di poter
usare asset russi per un valore pari a 2 miliardi di euro per poter compensare
la propria banca Raiffeisen, che è sempre rimasta in Russia dall'inizio
dell'invasione, per le multe che le sono state
inflitte da Mosca. Portogallo e Germania hanno
chiesto e ottenuto di revocare i divieti di importazione
di pesce russo, segnatamente il merluzzo, perché altrimenti i loro
settori di lavorazione ittica finivano nei guai. Italia e Francia hanno chiesto
di allentare o di rimuovere
i divieti di emissione di visti a militari russi che hanno prestato servizio
in Ucraina. Quindi, come vedete, siamo probabilmente
arrivati al punto in cui le resistenze a ulteriori sanzioni sono diventate
difficilmente superabili anche per verosimile stanchezza degli elettorati.
Poi abbiamo il fatto che la Commissione tenti
disperatamente di salvare capra e cavoli sugli ETS,
cioè i permessi a emettere CO2,
scontentando contemporaneamente chi è nei guai fino
al collo per i suoi esorbitanti costi dell'energia, ma anche chi ha investito
miliardi per acquisire un vantaggio competitivo
nella decarbonizzazione.
Nel frattempo von der Leyen sta preparando la task force per ottobre,
quando ci sarà forse, a meno di ulteriori rinvii,
la resa dei conti con i cinesi,
mentre Merkel e Macron, che ricordiamolo sono due soggetti politicamente
morti, dichiarato congiuntamente e solennemente
di essere pronti a lavorare per affrontare a muso duro Pechino.
Quindi diciamola tutta, questo è un quadro semplicemente desolante.
Il mutato contesto geopolitico globale ha completamente
spiazzato la logica mercantilista europea
di matrice tedesca. La Germania sta
ora anzi subendo un drammatico contrappasso per
mano cinese. Non passa giorno senza che
giungano notizie disastrose da parte dei costruttori
tedeschi relativamente al mercato cinese.
Ma su tutto, e questo ve lo dico, sarete anche stanchi di sentirvelo dire,
il problema è la numerosità dei giocatori europei che hanno
le loro funzioni di utilità nazionali.
Questo gioco cooperativo e competitivo degrada il
processo decisionale e l'efficacia
delle decisioni collettive. E c'è anche robusto
motivo di dubitare che le cose andrebbero meglio se si passasse ad
aggregazioni a cerchi concentrici, no? Le famose coalizioni
di volenterosi, che sono basate sul trade-off tra numerosità
e compattezza, nel senso che al ridursi della numerosità
dei soggetti coinvolti aumenta la compattezza.
Quindi, che posso sintetizzare? Che continuo
a essere fortemente negativo sul
futuro europeo e, come sempre,
spero di sbagliarmi. Però,
se andiamo avanti così, di questo passo, tra poco potremmo arrivare
alla conclusione che la superiorità europea
rispetto al resto del mondo, soprattutto al resto d'Occidente, segnatamente gli Stati
Uniti, nella qualità della vita era soltanto una
presuntuosa illusione.
Ora effettivamente possiamo girare la prua
verso le acque territoriali di Cialtronia perché questa
settimana l'Ufficio Parlamentare di Bilancio, che è il watchdog
indipendente che valuta l'impatto sull'economia
del paese delle decisioni legislative nazionali, ha pubblicato
una nota di lavoro intitolata La dinamica
retributiva e il ruolo dell'imposta sul reddito delle
persone fisiche. Perché ve lo segnalo? Perché assai
fastidiosamente questa nota smonta alcuni persistenti luoghi
comuni del dibattito pubblico italiano,
ma soprattutto perché le sue conclusioni
sono in linea in modo assolutamente rimarchevole
con quello che scrivo da anni. Però bisogna
partire da un dato, e anche questo ve l'ho segnalato, che riassume
meglio di ogni altro l'intera nota: 35.100
euro. Cos'è questa? Questa è la soglia di reddito annuo a
prezzi del 2026,
oltre la quale il sistema IRPEF odierno
diventa più oneroso di quello che avevamo
nel 1990. Al di sotto dei 35.100
euro il sistema fiscale
è più favorevole rispetto a quello che era in vigore nel 1990,
perché nel frattempo Abbiamo avuto 30 anni di
bonus, detrazioni e sgravi, quelle che vengono definite secondo
me in modo anche abbastanza diseducativo riforme fiscali.
Poi c'è un altro numero sul quale richiamo ad abundantiam
o ad nauseam la vostra attenzione: 84%.
84%.
Dei lavoratori dipendenti italiani hanno
un reddito inferiore ai 35.100 euro,
il che vuol dire molto semplicemente che il fisco nel corso degli anni
è diventato uno strumento di integrazione salariale.
Qual è il fenomeno alla base di tutto questo? Beh,
per oltre 30 anni il mercato del lavoro italiano ha prodotto
una crescente dispersione dei salari,
proprio una variabilità dei salari.
Di conseguenza, negli stessi anni il fisco ha cercato
disperatamente di rimettere insieme i pezzi e
combattere quello che io chiamerei entropia da
impoverimento o impoverimento entropico. Questa è
la conclusione a cui giunge la nota dell'Ufficio Parlamentare
di Bilancio che analizza dati INPS e
che giunge a confermare la tesi che l'IRPEF non
si limita più a redistribuire il reddito secondo
la tradizionale logica di progressività.
Sempre più spesso l'IRPEF viene utilizzata come strumento
per compensare gli effetti di un mercato
del lavoro che è incapace di garantire una
crescita soddisfacente delle retribuzioni. Quindi l'IRPEF
svolge un assai disfunzionale ruolo di
supplenza, come vi segnalo da tempo.
Partiamo dall'inizio: lo studio dell'UPB conferma
quello che ormai sanno anche i sassi.
Nel confronto internazionale l'Italia è un'anomalia con
retribuzioni reali ferme da oltre 30 anni. Ma il
lavoro dell'Ufficio Parlamentare di Bilancio aggiunge un elemento molto
importante che non emerge quasi mai nel dibattito
pubblico, e cioè: in Italia le
retribuzioni lorde per dipendente a tempo pieno equivalente
full-time equivalent, tra il '90 e
il 2024 sono calate in termini reali dell'1,6%.
Nello stesso arco temporale Francia
e Germania hanno visto incrementi reali del 30%,
la Spagna del 13%, il Regno Unito
del 48%, e malgrado ciò non sono sfuggiti
alla Brexit. Gli Stati Uniti del 50%.
Anche restringendo l'analisi a prima
di pandemia e crisi energetica, quindi prendendo l'arco temporale 1990-2018,
le retribuzioni lorde reali italiane sono
cresciute del 2,8%,
mentre il PIL reale per ora lavorato,
lavorata, è cresciuto del 18%.
Quindi non
è solo un problema di inflazione recente, è un problema di disallineamento
strutturale di lungo
periodo tra crescita economica e redistribuzione
salariale. Ma non solo di redistribuzione salariale,
perché la caduta della retribuzione media non
deriva solo dalla dinamica salariale. C'è quello
che gli statistici definiscono effetto di composizione,
cioè la composizione
dell'occupazione. Dal 1990
il part-time in Italia passa da poco più del 4%
a più del 30% dei rapporti
di lavoro. Ma non è tutto, perché sono cresciuti i rapporti
discontinui e quelli di durata inferiore all'anno.
Di conseguenza, ad esempio con la somministrazione,
ma non solo. Di conseguenza,
anche, come dire, uno che non è un genio può arrivare alla conclusione
che la retribuzione annua media diminuisce perché aumenta
il numero di lavoratori che lavorano meno ore e meno settimane.
Avevate mai fatto una riflessione su questo aspetto? Se mi
leggete, io l'ho fatta circa 2 anni fa.
Attenzione, non è che ci sia una oligarchizzazione
del mercato del lavoro italiano, mi vien da ridere. La cosiddetta
ipotesi dello skill premium, cioè chi ha più competenze
guadagna di più, molto di più rispetto agli unskilled.
Non è vero, come dimostra l'Ufficio Parlamentare
di Bilancio, perché loro prendono il coefficiente di Gini, che è quello che indica
le diseguaglianze delle retribuzioni
settimanali, e vedono
che dal '90 al 2018 questo indice aumenta
del 25%, cioè c'è un forte aumento di
diseguaglianza. Invece l'indice
di Gini calcolato sulle sole retribuzioni full-time
equivalent resta pressoché costante.
Quindi la dispersione delle retribuzioni
è quasi interamente un effetto
composizione derivante da part-time Il precariato
non è frutto di un premio per le skills,
per le competenze, e questo è un punto fondamentale
perché va controcorrente rispetto alla narrazione standard sulla
polarizzazione salariale nei paesi avanzati.
Il problema italiano sembra essere più la qualità dell'occupazione
che non la remunerazione dei lavoratori altamente qualificati.
Questo è un punto importante perché serve per tutti gli invidiosi sociali,
una categoria che in Italia notoriamente cresce sempre in modo gagliardo.
E questa osservazione è tutt'altro che marginale: i
lavoratori occupati a tempo pieno per l'intero anno
infatti mostrano una crescita reale delle retribuzioni,
anche se inferiore,
molto inferiore, a quella del PIL.
Il vero crollo delle retribuzioni riguarda il segmento
del lavoro discontinuo e del part-time, che spesso è part-time involontario.
Quindi abbiamo un doppio piano di
crisi e di sofferenza del mercato del lavoro italiano: la stagnazione,
probabilmente il difetto di redistribuzione,
probabilmente in realtà il difetto di crescita della produttività,
O il fatto di avere una contrattazione
collettiva, quella nazionale, che impedisce
di aderire alla specificità di situazioni a livello aziendale o territoriale.
E poi abbiamo il secondo
livello, che è quello del precariato, del part-time involontario, della discontinuità.
Allora, se avete avuto la pazienza di ascoltare sin
qui, io ho un primo punto da segnalarvi. Se le cose stanno in questi
termini, proporre come salario,
come soluzione, il salario minimo, che peraltro
tende a impattare negativamente sulle quantità, cioè sulle
ore lavorate, è un non senso di policy.
E questo ve l'ho detto a suo tempo,
il 14 settembre del 2023.
Scusate se mi cito, ho scritto un post che
si intitola Lavoro povero, il salario minimo non
risolve. Andate a recuperarlo. Fui molto criticato
per quel post, accusato dell'abituale macelleria sociale. Mi sono semplicemente
limitato a mostrarvi la
luna mentre alcuni tra voi, tra loro,
insistentemente guardavano il dito.
Quindi io avrei a questo
punto una domanda inevitabile da porre alla
candidata premier con la chitarra durante l'assemblea
studentesca, che continua ossessivamente a ripetere, anche a chi le chiede
l'ora: sotto i 9 euro l'ora non è lavoro ma sfruttamento.
Illustre Schlein, se la giornata lavorativa
formale Ok, quindi non in nero,
diventasse di 3 ore al giorno remunerate
magari a 10 o 11 euro l'ora, secondo lei lo
sfruttamento sparirebbe? Ci dica.
Poi naturalmente un giorno dovremmo pure analizzare il fenomeno del part-time
involontario e capire da cosa è prodotto. È prodotto
secondo me da insufficiente sviluppo della
produttività sulla quale agisce l'eccesso di
onerosità del sistema che spinge al semisommerso.
Vorrei chiedere a tutti quelli che mi stanno ascoltando di farmi grazia
e non scrivermi, eh, ma i contratti a tempo parziale
nascondono il nero. Non ditemi cose che già so.
Però torniamo all'evoluzione dell'IRPEF.
Dagli anni '90 in poi le riforme hanno progressivamente concentrato
gli sgravi sui lavoratori dipendenti con redditi bassi e medio-bassi.
Il bonus IRPEF del 2014 introdotto dal governo
Renzi, i famosi 80 euro.
Nei cedolini pare che ci fosse scritto bonus Renzi,
pensate! Fantastica personalizzazione
della politica. Questo bonus è diventato di 100 euro con il governo Conte
2. Poi è arrivato il governo Meloni con gli sgravi prima
contributivi e poi con la defiscalizzazione.
Tutti seguono la stessa direzione.
Gli sgravi del governo Draghi erano considerati
una tantum per far fronte allo shock
sul potere d'acquisto derivante dallo shock inflazionistico.
Meloni ha ritenuto di fare tutto quello che era
in suo potere per renderli permanenti,
irrigidendo ulteriormente la flessibilità del bilancio
pubblico che è terminata da lustri.
Quindi ribadisco, l'84%, quindi 4
lavoratori dipendenti su 5, sono oggi in una
situazione fiscale più favorevole rispetto a quella del 1990.
Anche perché, tra le altre cose, in parallelo— e
questa è un'altra evidenza della nota dell'Ufficio Parlamentare di
Bilancio— la no tax area è raddoppiata,
non in termini nominali ma in termini reali,
reali, a prezzi
del 2026. È raddoppiata.
Nel 2012 interessati
alla no tax area erano circa 2 milioni e mezzo di persone,
nel 2026 sono circa 6 milioni di persone.
Voi capite, il numero dei lavoratori che non
pagano un centesimo di IRPEF è cresciuto fino a
raggiungere il 40% del totale degli operai
e degli impiegati. Però da qualche parte questo gettito che manca va trovato.
L'IRPEF ha assunto una funzione che
va molto oltre quella originaria perché integra direttamente i
redditi da lavoro,
realizza una forma di politica salariale integrativa.
Che è profondamente disfunzionale.
Attenzione, non confondetemi. Qualcuno potrebbe obiettare che la
funzione redistributiva dei tributi è esattamente questa, ma le cose non stanno in questi
termini. Secondo gli autori della nota dell'Ufficio Parlamentare
di Bilancio, circa l'80% dell'aumento di
capacità redistributiva dell'IRPEF è chiamato da queste spiegato da
queste cosiddette riforme fiscali. Io non vorrei chiamarle riforme fiscali,
non dall'aumento della diseguaglianza del mercato
del lavoro che tanto fa sanguinare i nostri progressisti,
ma è proprio questo successo della
politica salariale impropria attuata dall'IRPEF
che apre nuovi interrogativi, perché l'IRPEF,
limitatamente ai lavoratori dipendenti, è diventata sempre più
progressiva, perché nel frattempo altre
tipologie di reddito sono uscite dalla base
imponibile ordinaria grazie alla proliferazione di
regimi sostitutivi come la cedolare secca sugli affitti,
anche sui redditi di capitale, i vari regimi forfettari
per i lavoratori autonomi. Quindi c'è una crescente
disparità di trattamento tra contribuenti con identico
reddito ma diversa fonte reddituale. Questa è,
con buona pace dell'articolo 53 della Costituzione, la cosiddetta
iniquità orizzontale. Nel frattempo
il drenaggio fiscale cosa fa? Continua.
Colpire i redditi medi e
medio-alti e aumenta
il carico tributario senza che ciò derivi da esplicite
decisioni legislative. Quindi chi sta sopra i 35.100
euro lordi annui si trova in un regime peggiorativo
al quale ha contribuito e sta contribuendo la mancata restituzione
del fiscal drag. Però a
questo punto gli autori della nota dell'Ufficio parlamentare di bilancio osservano
che questo modello redistributivo improprio potrebbe aver raggiunto i propri limiti,
perché il fisco continua a intervenire ex post cercando
di correggere gli effetti di un mercato del lavoro che è sempre più disfunzionale.
È chiaro, no, come opera l'IRPEF qui?
Come copre i problemi? Perché anziché
affrontare le cause della stagnazione salariale— produttività,
concorrenza, qualità dell'occupazione,
qualità del capitale umano, soprattutto il terminale di tutto questo,
cioè il veicolo della contrattazione collettiva—
si continua a redistribuire il reddito prodotto.
Prodotto da chi? Parliamo di IRPEF prodotto dai
kulaki che devono
pagare per alimentare l'invidia, per lenire l'invidia sociale.
Questa non è una strategia priva di costi, cioè non serve essere
laureati in economia per capire che una progressività sempre più
accentuata incide sugli incentivi al lavoro qualificato.
Probabilmente, non probabilmente, sicuramente la domanda lasciata in
sospeso dalla nota dell'Ufficio Parlamentare di Bilancio è molto semplice:
fino a che punto il fisco può continuare a sostituirsi
al mercato del lavoro senza trasformarsi
esso stesso in
una parte del problema,
quindi nel sintomo di
un problema strutturale.
Altra autocitazione: a inizio
di quest'anno io ho scritto un articolo che si intitola Il contratto collettivo
nazionale di lavoro è morto, l'IRPEF paga il funerale.
Andate a rileggere se volete, troverete gli stessi
identici concetti che sono espressi in questa nota dell'Ufficio Parlamentare
di Bilancio. Una nota che è molto
fastidiosa col pH perché conferma tutte le mie tesi
degli ultimi anni, e cioè che è
profondamente disfunzionale fornire, tra virgolette,
aumenti di stipendio che non sono tali ma vengono presentati
come tali, e finanziarli con l'irripidimento della
curva IRPEF a danno dei percettori di redditi più elevati.
Una strada su cui, come vi ho spiegato un paio di settimane fa, si sta
mettendo serenamente la Germania, perché questo è un marcatore
di declino e di disfunzionalità di un sistema
economico che comincia a battere in testa.
E ribadisco, questo irrigidimento della curva IRPEF è
di tipo surrettizio perché non avviene mediante aumento
esplicito e votato in Parlamento delle
aliquote, bensì per la mancata restituzione
del drenaggio fiscale sopra un dato limite di reddito.
Quindi, in base a quello che vi ho detto, il candidato valuti
la razionalità, l'equità, l'efficienza di proposte di detassazione
degli aumenti contrattuali, quelle che piacciono tanto a
Chisle Will. Questo è un cappio,
è l'ennesimo cappio al collo dei kulaki di un paese
che è caratterizzato da autofagia.
E anche qui ultima citazione: il 26 agosto 2025
ho scritto un articolo che si chiama Aumenti di stipendio
offre Pantalone. Potete andare a leggere
anche questo e sono certo che troverete qualcosa
di piuttosto interessante.
Dunque, ora siamo all'angolo spicciolo,
visto che questa settimana probabilmente avremo
una puntata lievemente più breve per un motivo molto banale:
mi sono talmente portato avanti nelle scorse settimane
con alcuni concetti e segnalando alcune tendenze che se
io continuassi a ripeterle ossessivamente probabilmente il vostro
interesse per questo podcast, visto anche il periodo dell'anno,
verrebbe meno. Quindi io Ritengo che ci siano momenti in
cui, pur mantenendo una certa densità
di temi, bisogna impegnarsi alla loro originalità e
non alla loro reiterazione. Tanto chi vuole capire ha già capito.
Chi non riesce a capire e si presenta munito di
cappellino, sciarpa e fischietto continuerà a non capire,
anche se dovessi andare avanti a dire lo stesso concetto
ogni puntata e a farvi il lavaggio del cervello.
Quindi passiamo sempre per quanto riguarda l'angolo di cialtronia ad
alcune perle settimanali. Il famoso Perla,
che credo fosse parte di Drive-In, quindi pensate
quanto sono vecchio. Questa settimana c'è
stato un Consiglio dei Ministri durante il quale è stato raggiunto
l'accordo per i famosi 14 miliardi di flessibilità
che l'Unione Europea ci ha concesso per lo shock energetico.
Naturalmente ora siamo da capo, siamo tornati
al via, bisognerà chiederne altra. E infatti,
guarda caso, la scorsa settimana vi ho detto: voi comincerete
presto a sentire e a risentire le invocazioni del tipo Fate
presto, chiedete flessibilità agli orridi burocrati
di Bruxelles e sentirete presidenti pro tempore di Confindustria
dire: sono convintamente europeista,
ma— E questa settimana ho letto una dichiarazione del responsabile
economico del Partito Democratico, Antonio Misiani, che critica
il governo Meloni. Ora, non c'è niente di strano nell'avere un'opposizione
che critichi una maggioranza e un esecutivo. No, voglio dire,
se non lo criticasse non sarebbe opposizione. Però, come sempre,
conta anche la qualità delle argomentazioni. Vorremmo cercare di alzare
lievemente l'asticella. Il Partito Democratico
questa asticella la sta scavando, la sta proprio
cercando di trovare il petrolio o il gas sotterrandola, questa asticella,
perché tornano ossessivamente
a chiedere l'accisa mobile, quella che,
inventata da un governo progressista,
diciamo così, praticamente non è stata mai applicata. Perché intanto
è uno strumento reattivo e non proattivo,
che si basa sulla generazione di un extragettito IVA,
cioè l'IVA sulle accise, che deve essere accertato. Non viene accertato
in tempo reale. Non è che se oggi aumentano costi industriali dei
carburanti, domani mattina io ti sconto l'accisa mobile.
E però il Partito Democratico continua a chiedere ossessivamente,
avendo smesso di chiedere l'abolizione dei sussidi ambientalmente
dannosi perché si erano resi troppo ridicoli, adesso chiedono l'accisa mobile
qual piuma al vento.
Proseguire nella sterilizzazione dell'extragettito IVA, che impatta
sui prezzi in modo trascurabile e ritardato, onorevole Misiani.
Lei non può non sapere questa cosa.
Potrebbe rispondermi piuttosto che niente, meglio piuttosto.
Però giustamente è stato chiesto a
Misiani dall'intervistatore su Repubblica: ma oltre l'emergenza?
Ah, oltre l'emergenza la messa a terra di misure strutturali.
Presto, fate presto, subito le rinnovabili. Ma come
spenderanno questi 14 miliardi di euro? Allora,
a parte il fatto che la Commissione ha autorizzato
questi 14 miliardi di euro vietando che
vengano immolati a ridurre i prezzi alla pompa,
e anche questo Misiani lo sa, Ma se noi
passiamo agli presto, fate presto,
sviluppate le rinnovabili, poi le rinnovabili vanno agganciate
alla rete, presto, fate presto,
create un commissario ad acta, un commissario
dittatore che possa spianare gli
intellode sinistra partendo da Orvieto, sì, ma poi arrivi davanti
Arrivi in Sardegna alla giunta Todde,
questa campionessa del campo
largo che continua a
opporsi allo sviluppo dell'installazione delle rinnovabili e perde
praticamente in tutte le sedi giuridiche legali possibili
e immaginabili, però continua a fare resistenza.
È stato chiesto a Schlein questa settimana dal direttore del Foglio cosa pensa
di fare per situazioni come la Sardegna. Non ve la dico la risposta
perché ho rispetto della vostra intelligenza.
Però questa studia da premier, probabilmente sta sveglia la
notte perché già si vede a Palazzo Chigi. Serve la
messa a terra delle rinnovabili, andate a dirlo alla Todde!
E comunque la leggendaria messa a terra delle rinnovabili
non riduce i prezzi alla pompa dei carburanti.
C'è sempre questo mismatch temporale. Uno dice, ma questo è frutto
di malafede o di ignoranza? È frutto
di malafede, è frutto di cinismo politico.
Quando Meloni era in splendida opposizione, splendida e solitaria
opposizione, infatti si è visto il risultato, nel senso che
è arrivata a Palazzo Chigi dritta sparata, aveva un livello di petulanza
che rispetto a quello di questa opposizione è nullo.
Poi all'interno di questa opposizione il PD,
no, da peronisti dilettanti a partito decomposto,
io ho appreso con costernazione
e sconcerto che il 12 agosto ci sarà
la commemorazione per l'82° anniversario della strage
nazifascista di Sant'Anna di Stazema.
Ecco, il 12 agosto il sindaco del Partito
Democratico di Sant'Anna di Stazema ha invitato come
oratore ufficiale Giuseppe Conte.
Giuseppe Conte,
chi andrà a parlare in un luogo dove
si è svolto un eccidio di popolazione civile per mano di un occupante
militare e chiederà che l'Ucraina venga disarmata
di fronte all'occupante militare chiamato Russia.
E voi vedrete che in quella circostanza, a fianco a Conte,
a spellarsi le mani, ci saranno anche i vertici dell'ANPI,
che non è l'Associazione Nazionale Putiniani d'Italia, ma è l'Associazione Nazionale
partigiani italiani, che partigiani non sono.
Potremmo dire che sono partigiani ma non esattamente italiani.
Come si fa? Io so perché
è avvenuto questo, perché probabilmente il sindaco di Sant'Anna
di Stazzema è testardamente
unitario E quindi ha deciso di invitare il
grande pacifista Giuseppe Conte,
per vedere di amalgamare meglio le esigenze
di uno schieramento politico.
Quando pensi che al partito
decomposto abbiano toccato il fondo, loro si mettono a scavare furiosamente.
Mi spiace dover reiterare questi concetti.
Una cosa di cui non parlerò sono
i tragici fatti di Bologna, con la morte di un essere umano,
con le speculazioni politiche che
questa morte ha scatenato.
Non parlerò, però vorrei parlare Nel
senso che sì, diciamo, nella tempesta c'è il sindaco pro tempore
di Bologna, il quale ha ad oras convocato una
manifestazione. Non si sa esattamente se contro qualcuno,
a favore di qualcosa. Tra l'altro,
non mi è chiarissimo se questa manifestazione fosse stata notificata
alla prefettura, se fosse autorizzata entro i termini
di preavviso. Non lo so, probabilmente lo leggeremo nei prossimi giorni.
Poi potrei anche dirvi, durante questa manifestazione
ci sono state ovviamente delle degenerazioni,
c'è qualcuno che dice,
e beh, ma non è colpa del sindaco di Bologna se
ci sono i soliti cretini. Voi sapete che a
sinistra c'è questo tic dei compagni che sbagliano.
Cioè, se a Bologna ci
sono gli antagonisti che ti mettono a ferro e fuoco la città, sono 4
cretini che ci sono ovunque, che non c'entrano nulla
con la tradizione della sinistra.
Se a Bologna o in altri posti ci sono neofascisti
che si mettono a fare le loro sfilate, diventa una cosa provocazione
ordita praticamente dal governo,
del tipo, non lo so, Meloni non poteva non sapere,
venga in aula. Quando invece queste
cose avvengono da sinistra sono 4
cretini. E però noi sappiamo che a Bologna,
come dire, la tradizione antagonista è lievemente
più numerosa dei 4 cretini, e non da oggi,
ma da alcuni decenni. Però possiamo anche volgerci
dall'altra parte e dire che va tutto bene, madama la marchesa,
però è morto un essere umano. Bisognerebbe restare
in quell'ambito e cercare
di capire come è accaduto, e questo ce
lo dirà probabilmente la magistratura dopo gli esami
medici e come prevenire anche in termini di formazione
delle forze dell'ordine. Però sono
tutte vicende che più che amarezza lasciano un misto di amarezza
e disgusto, così come le speculazioni
della maggioranza sulla vicenda del gioielliere di Grinzane Cavour.
Un'altra cosa che ho deliberatamente omesso di commentare
perché mi dicono, come mi dicono da molto tempo, ma lei non è esperto di
economia! Ecco, questa è una frase che mi fa incazzare,
perché anche i sedicenti esperti di economia possono
elaborare un'opinione su eventi
e circostanze e fatti non strettamente e immediatamente
economici. Ho una notizia per voi: che fate questo tipo
di rilievo e che probabilmente passate il vostro tempo questionando
sullo scibile umano. Io non questiono
sullo scibile umano. Quello che sto
facendo in questo momento è una considerazione da cittadino italiano,
da elettore non praticante italiano e da contribuente
italiano, che sono le stesse che faccio sempre.
Quindi attenzione quando si va a perimetrare le opinioni delle persone
del tipo stai nel tuo,
perché è abbastanza sgradevole e soprattutto qualifica
chi avanza questo tipo di rilievi e non qualifica
in bene. Ecco, poi chi se ne frega, ecco,
voglio dire, non ripeto, come diceva la buonanima
di mio padre, non si possono raddrizzare le zampe ai cani.
Adesso so esattamente cosa intendeva.
Allo stesso modo non si possono, come dire,
raddrizzare le zampe alla nostra politica quando
la nostra politica se ne esce con commenti
che dal punto di vista strettamente linguistico gridano vendetta
davanti a Dio e agli uomini, Facciamo l'esempio Antonio Tajani,
uno che sarebbe piaciuto moltissimo a Fortebraccio.
Arrivò un'auto, si aprì la portiera, non scese nessuno, era Antonio Tajani.
Voi direte, ma questa cosa la possiamo applicare ad ampia
parte dello schieramento politico? Sì, non generalizziamo,
ma forse sì. Qualcuno non scenderebbe dall'auto,
non si aprirebbe la portiera, ma arriverebbe in bicicletta o a piedi.
Tagliani dice: Schlein sta copiando la nostra idea, nostra di
Forza Italia, di utilizzare il risparmio
privato italiano, oltre 1.700 miliardi di euro.
Perché questa gente, come voi sapete, passa il tempo
a concupire la liquidità che sta sui conti correnti.
Si sono appena sbranati 200 miliardi di PNRR,
non gli basta perché il paese deve crescere.
E quindi dice Tajani: la nostra idea è quella di
attingere ai fondi privati per rilanciare
gli investimenti. Attingere?
Attingere?
Cioè, cos'è, un pozzo? Questo mi ricorda
una frase celebre di Gigino o Diplomatico,
che anni addietro, quando era al governo, diceva che bisognava attingere
al deficit per fare la legge di bilancio.
Ricordate come dice il poeta Nanni
Moretti, che in un suo film ovviamente,
che chi parla male pensa male, vive male, soprattutto fa vivere male l'elettorato,
contribuisce a far vivere male l'elettorato. Ma questa gente oramai è persa,
è persa. Hanno questo obiettivo: loro devono
mettere le mani su questi 1700 miliardi.
Sai quante belle cose potremmo fare altro che il PNRR?
Tra l'altro, non vi dico nulla questa
settimana delle avventure del neo premier britannico Andy Burnham.
Ci sarà modo di capire cosa vuole fare il re
del Nord. Però vorrei solo dirvi che quando
lui si è presentato davanti al 10 di Downing Street senza
il senza il lectern,
perché, perché voleva differenziarsi da tutti quelli che lo hanno
preceduto. Lui ha chiarito che vuole il più grande cambiamento
degli ultimi 40 anni, cioè vuole azzerare
l'eredità Thatcher, che si è già nel frattempo, si è già azzerata di suo.
Ecco perché i numeri dell'economia britannica, il peso del pubblico
nell'economia britannica, magari dedicheremo qualcosa di specifico nelle prossime
puntate. Lui vuole un nuovo modello politico ed economico
che inizierà in maniera piuttosto sovietica con un piano decennale. Ora,
a parte il gatto Larry attende paziente, il gatto Larry,
no, davanti al 10 di Downing Street, anche dentro il 10 di Downing Street attende
di veder passare lungo il fiume i cadaveri politici
dei primi ministri britannici. Però vasto
programma. Nel frattempo ha iniziato con delle manovrette di cortissimo respiro,
tipo Azzerare l'IVA dalle bollette
elettriche, misura molto costosa,
praticamente non la si potrà più revocare e
quindi irrigidirà il bilancio pubblico,
dagli impatti anti-inflattivi abbastanza contenuti e
con una copertura che ha già suscitato polemiche, che lui dice cancelliamo
la famosa identità digitale, no, la carta d'identità digitale,
ma Un ex sottosegretario alleato
di Keir Starmer alza la mano e dice, ma il piano
dell'identità digitale in realtà non è finanziato.
Anche questo lo scopriremo. Però, per dire, io volevo tornare sul concetto— ho
fatto questa rapida incursione britannica intanto per prevenire
che qualcuno di voi mi dica, ma come, nella settimana in cui si è insediato
il nuovo premier britannico non dici nulla? Poi trova anche quell'altro che
dice, ma però un po' meno di Regno Unito vorremmo che parlassi.
Qual è il punto? Il punto è che tutti concupiscono
i risparmi sui conti correnti.
Esattamente, anche in Regno Unito la dinamica politica è
quella. Io questa settimana ho letto un'intervista
al presidente di Assoreti che sono
le reti di distribuzione, praticamente, no, i consulenti finanziari.
Domanda: visto che servono incentivi fiscali, la strada
sono i PIR, i Piani Individuali di Risparmio? Risposta: i
PIR si sono mossi nella giusta direzione, ma presentano
un solo rischio: è un'iniziativa pro ciclica. In passato grosse
correzioni di mercato hanno disincentivato il veicolo e i PIR andrebbero completati
pensando a questo aspetto. Uibo! E quindi la
domanda successiva: come si può fare?
Solo attraverso il confronto tra tutti gli
esperti del settore nell'interesse dei risparmiatori e
del Paese. Però,
Visto che io lavoro in quest'ambito, non sono consulente ma sono asset
manager, però, come dire, di queste
iniziative, di questi proclami, ne vedo da tempo immemore. Cosa vuol
dire completare i PEER rendendolo
anticiclico, cioè a prova di correzioni di mercato?
Ora, io che sono un malpensante, oltre che un contribuente
culaco, arrivo a una sola conclusione: forse
qualcuno pensa che si debba indennizzare i sottoscrittori
dei piani individuali di risparmio quando i mercati scendono?
Siete seri? Non credo.
Ora, io capisco che l'interesse delle reti di distribuzione
vada esclusivamente in una direzione: quello di aumentare le masse, perché dalle
masse sgorgano le commissioni.
Capisco anche che non si possa avere la faccia di dire in pubblico,
beh, noi vogliamo che chi perde sui peer venga indennizzato da chi?
Dai contribuenti, da loro stessi, non è detto.
Prima di concludere, anche qui ci sarà modo di approfondire,
ma in realtà l'ho già fatto, il Giappone.
Cosa succede al Giappone? Il Giappone Ha lo yen che
continua a indebolirsi,
i rendimenti obbligazionari che continuano a crescere,
una banca centrale i cui vertici passano il tempo a
dire: attenzione, sto per alzare i tassi!
Al mio 3 alzo i tassi! Attenzione,
salita tassi! Però non lo
fa, e questo fa sorgere grossi
dubbi sulla reale indipendenza della
banca centrale giapponese.
Perché vedete, c'è un punto che sfugge a molti commentatori: i tassi
reali giapponesi sono e restano
fortemente negativi, e ecco perché
la valuta si deprezza.
Poi arriva il governo nella persona della ministra delle finanze
e dice: beh, Noi siamo pronti
a intervenire sul mercato e a stabilizzare il cambio dello yen.
Come? Immolando centinaia di miliardi
di dollari per un effetto che dura pochi
giorni. Ma lo sanno tutti che dura pochi giorni. Eppure non c'è
uno— io devo ancora leggere qualcuno che
dica a questa gente: scusate, Ma lo
capite che ci state prendendo per i fondelli? Pensate che siamo tutti così stupidi?
Poi naturalmente ci sono gli aspetti di repressione finanziaria, no?
Del tipo: chiediamo
al nostro enorme fondo pensione di cambiare l'asset allocation, di comprare
più asset giapponesi, azioni e obbligazioni.
Lo chiediamo anche ai privati. C'è un piccolo problema: il
GPIF, che è il fondo pensione giapponese, l'enorme fondo
pensione giapponese, ha delle revisioni quinquennali della
propria asset allocation. La prossima revisione sarà nel 2030, perché ne
ha appena finita una. È vero che può lievemente
aumentare il peso degli asset
domestici entro margini di tolleranza all'interno dell'attuale asset
allocation. Però il concetto è diverso.
Tra l'altro poi c'è questo famoso carry trade, no? La gente
si indebita in yen, paga il tasso a brevissimo,
l'overnight, sullo yen e compra in
giro per il mondo altri asset che rendono di più.
Ora, finché la banca centrale giapponese non mette fine
a questa politica di tassi assolutamente omertosa e
conciliante, dietro il paravento della formale
indipendenza, il carry trade sullo yen continuerà ad avvenire e
quindi lo yen continuerà a indebolirsi, perché Un paese che
ha i tassi reali negativi è un
paese che vede la valuta deprezzarsi. Poi la valuta si deprezza,
quel paese che è un trasformatore di materie prime importa
inflazione, la sua popolazione ha una perdita di
potere d'acquisto e quindi parte la rincorsa salariale,
la spirale prezzi-salari.
Che viene alimentata dal governo, il quale fa deficit
promettendo di tagliare l'IVA, come fa Mr.
Burnham. Tra l'altro, Sanae Takahashi,
che sta presentando misure fiscalmente espansive come se non
ci fosse un domani, e probabilmente non c'è, non ha
ancora implementato la sua principale promessa elettorale,
cioè quella di azzerare l'IVA sugli alimentari.
E infatti l'elettorato che si aspetta quello,
perché l'elettorato giapponese ha molti anziani che non
hanno una progressione retributiva perché sono pensionati,
quindi sono quelli che subiscono maggiormente la perdita di
potere d'acquisto e si incazzano vedendo che
le promesse elettorali non si realizzano. Guarda un po', chissà come mai.
Però anche di questo parleremo, sarà un follow-up, perché del Giappone vi sto parlando
da tempo. Il Giappone ha questo stock di debito,
pur se non grande come danno le indicazioni, i dati lordi, il netto è
più basso. Però resta il punto: man
mano che il debito pubblico giapponese arriva a scadenza, i rinnovi
avvengono a tassi molto alti.
Quindi il costo medio dello stock del
debito aumenta e
aumentando si rischia la palla di neve avversa, cioè che
il costo medio del debito ecceda la crescita nominale
dell'economia. E quello è il momento in cui il
rapporto debito-PIL si autoalimenta e sono grossi guai per un paese a
forte debito pubblico come il Giappone. Questo con buona pace di tutti
quelli che ce l'hanno fatto a sushi dicendo facciamo come il Giappone.
Credendo che il debito pubblico sia una variabile
indipendente dalla realtà. C'è gente che su questi concetti ha costruito
carriere politiche.
Allora, abbiamo terminato effettivamente. Vi ringrazio
per l'ascolto. Vi ricordo Phastidio.net/contacto
e Phastidio.net/donazioni. Vi ricordo Paziente
Zero. In esclusiva Amazon ebook e cartaceo. Vi ricordo il
Phastidio Substack con le sue pubblicazioni pressoché
quotidiane delle notizie che giornalmente hanno attirato la mia inutile
attenzione. E noi ci risentiamo al
fatto piacendo sabato prossimo. Buona vita se potete.