Questo è Phastidio Podcast, la Settimana Phastidiosa,
il commento a fatti e notizie che hanno attirato la mia attenzione.
Lo trovate su tutte le maggiori piattaforme podcast, YouTube,
sulle app di aggregazione dei feed RSS.
I sostenitori su Spreaker e YouTube e gli abbonati al
Phastidio Substack ascoltano senza pubblicità e in anteprima.
Io sono Mario Seminerio.
Per settimane vi ho avvisati che la
questione dello stretto di Hormuz avrebbe perseguitato
Donald Trump e gli americani e avrebbe precipitato
gli Stati Uniti nell'ennesima guerra infinita, esattamente quel
tipo di dinamica che l'elezione alla Casa Bianca di Trump
doveva evitare. E infatti sta accadendo esattamente questo,
perché la tregua è finita,
andate in guerra, si può dire questa, questa forma
di invocazione. Trump ha detto, se volete continuare
a negoziare, fate pure. Nel frattempo gli americani
hanno avviato una serie di attacchi sempre e comunque
di tipo aereo, che hanno già dimostrato la
loro inefficacia e insufficienza. Non è un caso che stia
riaffiorando l'idea di prendere l'isolotto
di Kharg, che è il terminal petrolifero, il vero cuore energetico iraniano.
Il problema non si sposta di una virgola pur
reiterandolo, nel senso che prendere Kharg espone
Le truppe, intanto serve avere truppe sul terreno,
il che è estremamente sensibile dal punto di
vista politico, soprattutto a 4 mesi dal midterm. Secondariamente,
se le truppe vanno a prendersi Kharkiv, praticamente sono
esposte a una sorta di tiro al bersaglio.
Poi Trump, probabilmente mosso da
quella sua grande così caratterizzazione
di emulazione per quello che fanno gli avversari,
perché lui ha una grande ammirazione, no, degli uomini forti eccetera e
dei regimi, ha detto che praticamente
gli americani volevano un pedaggio nel transito
da Hormuz del 20% del valore del cargo.
E così facendo praticamente ha mandato
alle ortiche quella che era la
posizione di Vance e Rubio,
che avevano detto, d'altro canto in coerenza con
la strategia di sicurezza nazionale americana, che in nessun caso Hormuz
doveva restare limitato nei transiti e doveva
subire delle forme di pedaggio. Poi evidentemente ha subito
Trump le pressioni degli stati del Golfo, che a questo punto
sono giustamente sempre più preoccupati di essersi messi
praticamente in mano a un idiota che
non sa esattamente cosa sta facendo dal punto di vista della pianificazione,
il cui ministro della guerra ha come priorità
quella del controllo dei livelli di testosterone delle truppe.
Ebbene, Trump ha fatto retromarcia anche sul 20%, una cosa durata solo
poche ore, e naturalmente ha usato il canale
di comunicazione, il registro di comunicazione che è
più congeniale per mandare messaggi al popolo bue,
e cioè dietro richiesta,
supplica dei paesi del Golfo: non applicheremo
questo dazio, ma loro investiranno molti soldi
negli investimenti negli Stati Uniti. E vissero tutti felici e contenti.
La situazione è che praticamente non si sblocca
nulla, ma non è che siamo tornati indietro
nel tempo per un motivo banale: che la
sabbia nella clessidra sta scorrendo.
Durante la prima fase del conflitto le scorte
strategiche e commerciali di greggio e derivati
sono state pesantemente decumulate,
direi anche con il contributo decisivo della Cina che ha smesso
di importare a un certo punto Ha smesso anche di raffinare.
Se questa dinamica si riproduce,
ovviamente non c'è stato il tempo di ricostituire
i livelli di scorte, quindi si rischia di esaurire
le scorte, di arrivare al punto in cui prima o poi succede
qualcosa di piuttosto serio, nel senso che i
prezzi dei derivati, dei prodotti raffinati esplodono.
E a quel punto fatemi introdurre
una piccola briciola di pollicino
per quanto riguarda cialtronia, di cui ovviamente parleremo nel corso
della puntata. A giudicare dall'andamento dei prezzi dei carburanti,
penso che a brevissimo torneremo a sentire le varie
canzoncine del tipo: fate presto, chiedete flessibilità all'Europa,
Basta coi burocrati a Bruxelles. E la variazione sul tema,
che è quella del presidente di Confindustria, che ha questo incipit
ormai che è un marchio di fabbrica: sono europeista convinto,
ma... Ecco, questo è tutto il noto campionario.
Direi che come assaggio di cialtronia abbiamo
fatto. Lasciatemi solo dire
una cosa: chiaramente l'uomo è un animale adattabile
dal punto di vista dell'ingegno, altrimenti non saremmo sopravvissuti
a tutto questo tempo evolutivo. E quindi si stanno
moltiplicando i progetti per ridurre
la necessità di transitare da
Hormuz. Quindi ci sono questi progetti per
creare o riesumare letteralmente delle
pipeline per via terrestre, che però richiedono il
consenso degli stati coinvolti. Nella misura in cui la pipeline
coinvolga effettivamente più stati. C'è solo l'Arabia Saudita praticamente
che è del tutto autosufficiente con pipeline sul proprio esclusivo
territorio. Comunque c'è questo nuovo
progetto che consentirebbe
ai container di entrare e uscire
dalla, da Dubai, dalla, dalla struttura
degli Emirati, senza passare
necessariamente dallo Stretto di Hormuz.
Quindi è un porto, una struttura portuale
basata a Dubai, però è chiaro che ci sono
dei tempi tecnici di realizzazione.
Dopodiché il trasporto sarebbe a mezzo di camion per via terrestre
verso, diciamo, Abu Dhabi e i vicini paesi del
Golfo. Poi c'è da aggiungere un altro punto sicuramente
interessante, che l'Iran ha dei piani
contingenti per quanto riguarda lo stretto di Hormuz che manifestamente
risalgono a parecchi anni addietro e che erano stati
sollecitati dall'ex guida spirituale Ali Khamenei.
Al punto che alcuni esponenti del regime ora dicono apertamente
che si rammaricano di non avere attuato prima il blocco,
perché si sarebbero risparmiati le aggressioni americana e israeliana.
Naturalmente, come dire, del senno di poi sono piene le fosse.
Però è chiaro che se gli iraniani
dovessero effettivamente dare seguito alle minacce e attivare
gli Houthi Per quanto riguarda Bab-el-Mandeb,
che è l'altro transito, la situazione diverrebbe effettivamente
molto problematica. Quindi nel
breve è ovvio che le pipeline non crescono
annaffiandole durante la notte, perché non sono i
piccoli reattori modulari di cui molti fantasticano qui da noi,
e non solo da noi. L'Iran deve
cercare di non forzare la mano,
cioè di non precipitare quella che a un certo punto sarebbe una inevitabile
invasione terrestre, che sarebbe assolutamente catastrofica
per l'economia e per le perdite umane, per l'economia mondiale
e per le perdite umane. Però questa strategia
di soffocamento, di braccio di ferro, fa leva sul
fatto che Trump ha una soglia del dolore piuttosto
bassa, che si abbassa ulteriormente avvicinandosi
il midterm a novembre.
Faccio notare che Trump è riuscito anche a farsi
trollare dagli iraniani, perché quando ha annunciato, per quelle poche ore di
validità dell'annuncio, un pedaggio del 20% sul
valore dei cargo, il ministro degli esteri iraniano,
che credo appartenga alla,
alla genia dei moderati, nella misura in cui possa essere
moderato qualcuno in Iran oggi, è andato su
X, ha fatto un bel post dicendo che il presidente degli Stati Uniti ha assolutamente
ragione. Chiunque fornisca un passaggio sicuro alle
imbarcazioni commerciali attraverso lo stretto di Hormuz dovrebbe
essere pagato per il servizio. E L'Iran è sempre stato
il guardiano dello stretto e rimarrà tale per
sempre, ma ovviamente il 20% di tariffa è troppo e
noi saremo più corretti, più equi, più giusti. Quindi come vedete oramai
Trump è una macchietta di carattere planetario e
soprattutto è un'enorme macchia su
quella che è la reputazione degli Stati Uniti, perché vorrei
dirvi che questa settimana è uscito, per quello
che può valere, ma penso che valga, un sondaggio del
PEW Research Center che ha analizzato
il sentiment in alcuni paesi, una ventina circa,
per quanto riguarda la percezione di Stati Uniti e Cina. Ebbene,
è emerso, visto che questo sondaggio esiste solo
da 3 anni, per la prima volta la percezione mediana della
Cina e del suo leader è migliore di quella degli Stati
Uniti e del loro presidente. Voi pensate, la Cina,
che è un paese che conquista,
conquista non i cuori e le menti,
ma conquista le economie degli altri paesi senza sparare
un colpo, senza usare boot on the ground,
eccetera, ma semplicemente soffocando e stritolando
l'economia dei paesi attraverso il loro sistema di esportazione, che sono la vera arma
della Cina. Ebbene, in termini di soft power la Cina è
percepita meglio degli Stati Uniti. Quindi possiamo dire
che per quanto riguarda Trump qui siamo veramente in
modalità mission accomplished, no, missione compiuta. Siamo riusciti
a demolire la già non elevatissima
reputazione degli Stati Uniti nel mondo. Poi per
metterci un altro carico, Trump si
è presentato in video, video tra l'altro un
famoso messaggio alla nazione che gran parte dei network americani
hanno ignorato, suscitando l'ennesimo fiotto
di bile da parte di Trump che minaccia la revoca delle licenze per questi network.
Ormai veramente siamo a queste reazioni pavloviane.
Ebbene, si è presentato dicendo che l'elezione del 2020 è stata
rubata grazie all'attività dei cinesi
che si sono mossi controllando le schede
elettorali a favore di Joe Biden. E il presidente, cioè lui,
nel 2020 era Trump il presidente, non ha mai
visto sul suo tavolo nei briefing giornalieri indicazioni
da parte della CIA o delle altre agenzie di sicurezza nazionale di questa
manovra cinese. E quindi è necessario mettere in sicurezza l'infrastruttura
elettorale americana, quella stessa infrastruttura che Trump ha
letteralmente smantellato. Voi pensate
cosa accadrà il giorno dopo le elezioni di midterm
se Trump diverrà un'anatra azzoppata o se
i repubblicani dovessero perdere entrambi i
rami del congresso. Io penso che ci sarà un tentativo
di colpo di stato da parte di Trump. E soprattutto
voi pensate la coerenza del personaggio. Tu vai
in televisione, diciamo davanti al tuo paese,
accusi la Cina di avere manipolato e truccato le elezioni
del 2020. Però cosa fai? Non prendi il telefono
per rampognare il tuo amichetto Xi Jinping?
Non dichiari nuove sanzioni del 100%, 200%,
300%? No. Non lo dichiari perché
in questo caso nello scontro, nel braccio di ferro con la Cina, quello che
non ha le carte sei tu. È lo stesso modo
per cui questa moratoria di un anno,
perché ce ne siamo praticamente dimenticati tutti, ma questa moratoria
è in essere, scadrà a ottobre. Trump punta ad avere
una fantasmagorica visita di Xi Jinping negli Stati Uniti a settembre,
per suggellare la pace. Ma il team
di esperti di commercio estero americani continuano a segnalare
a Trump che ci sono dei problemi,
che a loro giudizio la Cina sta imbrogliando
per quanto riguarda l'applicazione di questo ennesimo memorandum
d'intesa, il famoso memorandum of understanding, che nel caso di Trump sono tutti
memorandum of misunderstanding, perché il
flusso di terre rare e magneti dalla Cina agli Stati Uniti
è molto irregolare, soffocato da ampi
strati di burocrazia più o meno deliberata e dolosa.
E naturalmente Trump ascolta queste lamentazioni
del suo team di esperti commerciali, ma non può farci niente perché non ha le
carte. Questo è il punto che effettivamente
sta mettendo nei guai Trump in una
maniera non lieve, e quindi vedremo
come andrà a finire. Però,
visto che business is business e il personaggio mantiene
sempre una grande attitudine alla monetizzazione,
abbiamo appreso che il Trump
Media and Technology Group, che è la società di famiglia,
o più propriamente di famiglia, quella che deve fare gli affari,
che però non sta facendo grandi affari perché la quotazione del TMT
Group non è esattamente un caso di successo a giudicare dall'andamento delle
quotazioni, intende vendere ai trader ad alta
frequenza l'accesso prioritario ai post
del presidente sul suo Social Truth. Quindi svilupperanno
delle API, cioè delle interfacce di programmazione,
che sono quelle che praticamente connettono i sistemi informatici,
per permettere ai trader ad
alta frequenza di ricevere nell'ordine di millisecondi
dal momento della pubblicazione i post di Trump e di conseguenza
trarne vantaggio in termini di tempo
per poter agire e poter speculare. Quindi questa è
una forma praticamente di insider
trading certificata e proveniente esattamente
dalla Casa Bianca. Voi pensate, in questo momento gli
Stati Uniti sono guidati per la seconda volta
da un uomo che sprizza corruzione da
tutti i pori e che emette corruzione ad ogni
respiro. E che monetizza alla luce
del sole questa sua attitudine alla corruzione.
E poi ci lamentiamo che la percezione pubblica
degli Stati Uniti rispetto a quella della Cina sia peggiore?
Ma ragazzi, cioè, mi sembra veramente il minimo.
Ora cambiamo argomento, solo in parte in realtà ci spostiamo,
usando come gancio la presidenza
Trump e finiremo in Europa, nella malconcia Europa.
Voi sapete che la presidenza Trump ha un grande attivismo
nell'economia, no? C'è questa ipotesi di prendere delle quote
nei Frontier Lab dell'intelligenza artificiale,
c'è stata la conversione in azioni delle sovvenzioni destinate
a Intel, ci sono quotidiane blandizie e minacce ai retailer per
abbassare i prezzi, quindi per combattere l'inflazione,
perché altrimenti saranno dolori al midterm. Dopo la
firma del famoso memorandum of misunderstanding con l'Iran,
Trump si è fiondato a minacciare le compagnie
petrolifere, comunque i retailer dei carburanti, perché non vedeva
il prezzo della benzina crollare a $2,50 il gallone.
Ma in realtà Pazienza
che il prezzo del greggio e quello dei prodotti raffinati
non seguono le stesse dinamiche. Questa cosa oramai l'hanno capita
anche gli editorialisti dei giornali italiani. Se voi prendete in
questi giorni un grafico nell'andamento del future sul
greggio, uno a caso, e prendete invece lo stesso grafico dell'andamento
dei prodotti come il diesel e il jet fuel, eccetera,
vedete che sono completamente divergenti. Il primo è stazionario,
il secondo sta toccando nuovi massimi assoluti.
Quindi il greggio è diverso
nelle dinamiche di prezzo da benzina, gasolio e jet fuel. Ripeto,
questo l'hanno capito anche gli editorialisti dei giornali italiani.
Poi, per mostrare che lui ha un'enorme moral suasion,
che poi nel caso suo sarebbe immoral suasion,
ha millantato di avere avuto successo nel chiedere a
Walmart di abbassare i prezzi in relazione al ponte
del 4 luglio. Walmart ha effettivamente
abbassato i prezzi nell'imminenza del 4 luglio.
Trump se n'è preso merito e ha detto che tutti dovevano seguire l'esempio dei patrioti
di Walmart. Però tutti questi giochini, che per certi
aspetti ovviamente mutatis mutandis.
Ricordano il famoso carrello della spesa e il
calo dell'inflazione che si vedeva per effetto confronto sui 12 mesi,
di cui il ministro Adolfo Urso si è preso merito? Bene, tutte queste vicende
non esentano Trump dalla crescente progressiva incazzatura
degli elettori americani, compresi quelli repubblicani che invece
vivevano nella loro bolla lisergica e nel primo anno di
presidenza Trump erano convinti che negli Stati Uniti ci fosse in
corso una deflazione, quindi camminavano praticamente sollevati
da terra. Pensate quanto la suggestione
della propaganda può colpire le menti fragili, cioè quelle dell'intera
popolazione umana. Allora,
perché vi dico questo? Perché Trump ha questo attivismo molto
caotico, questa manifesta interferenza
nelle dinamiche dell'economia, questa visione
che lui non esercita in maniera sistemica, ripeto, perché lui
è molto rozzo, però questa interferenza nelle
dinamiche di mercato permette a gente a sinistra,
come ad esempio i democratici socialisti statunitensi,
di presentare delle proposte che nella sostanza non sono troppo
diverse da quelle di Trump, e consente a tutti i baldi
progressisti occidentali di dire: visto, il mercato da solo non
basta. Faccio l'esempio: in Europa sta
per iniziare l'era di Andy Burnham al numero 10 di Downing
Street, un laburista che programmaticamente
si prefigge di porre fine a mezzo secolo di Thatcherismo e di liberismo e
di riavvolgere il nastro delle privatizzazioni. Non ha tutti i torti,
perché alcune di quelle Privatizzazioni come quelle dell'acqua,
delle risorse idriche, sono state veramente una cosa oscena dal punto
di vista di esiti rapaci e fallimentari. Quindi si
sta formando questo zeitgeist, questo spirito del tempo del nuovo interventismo
nell'economia, e ovviamente gli italiani non possono mancare in
uno zeitgeist di questo tipo. In realtà non hanno mai smesso,
però soprattutto a sinistra, ma non esclusivamente a sinistra,
sono già tornati alla carica. Con il loro uso
piuttosto inquietante del concetto, dell'espressione politica
industriale, che come vi dico da sempre in realtà tende a coincidere con
disperati tentativi di salvataggio di aziende che sono ormai decotte
e di settori in declino irreversibile.
C'è un problema di fondo, e questo vale per gli italiani
storicamente che ancora lo stiamo pagando. Vale anche per Andy Burnham e
la sua questione, e la sua gestione della questione settentrionale
britannica, che poi è la questione settentrionale inglese.
Se tu intervieni nell'economia per preservare l'esistente,
rischi di restare incastonato nell'ambra e bruciare
risorse fiscali, cioè quello che hanno fatto gli italiani. Se invece
punti sull'emergente rischi
di scegliere i vincitori e magari scoprire che i veri vincitori in
realtà stanno fuori dai tuoi confini. Però su
tutto c'è un elemento alla base: non ci sono soldi.
Ma allora li andiamo a prendere dove ci sono, come direbbe Landini credendosi
Robin Hood. In Regno Unito la pressione
fiscale è ancora inferiore a quella europea continentale, ma di questo passo
la differenza si colmerà rapidamente. Vi ricordo che Dall'inizio dell'attuale
legislatura britannica il governo Starmer ha già aumentato
le entrate per circa 70 miliardi di sterline
con esiti non esattamente eclatanti.
Allora parliamo degli italiani, no? A sinistra
come a destra. A destra le crisi di impresa questo
governo le ha affrontate a livello propagandistico ovviamente
inventandosi l'utilizzo del golden power, salvo poi battere
in ritirata. Però a contorno è rimasta una
strumentazione del tipo la protezione dei marchi storici, che in
realtà è protezione dei creditori, le richieste
di restituzione dei contributi pubblici. Però se tu la fai ad un'azienda che
contributi pubblici non ne ha mai presi, sei impotente.
Comunque, a sinistra ogni crisi di
impresa diventa il momento per avere conferma delle proprie certezze
sulla crisi del capitalismo e invocare interventi pubblici.
Se lasciassimo senza controllo e con le mani sulla
borsa, sui soldi,
alcuni di questi pensatori porterebbero la pressione fiscale a livelli
di esproprio per tenere in piedi aziende e settori morti.
A quel punto avrebbero forse realizzato l'eterno
comandamento, no? Da ognuno secondo le proprie capacità,
a ognuno secondo i propri bisogni. Però finirebbe male, secondo me,
anche molto prima. Comunque, nel Partito
Democratico, PD, partito dissociato, partito decomposto,
peronismo dilettante, eccetera, c'è un'elaborazione
di questo libro bianco sulla politica industriale a cui sta lavorando
l'infaticabile Andrea Orlando. Andrea Orlando, ex parlamentare,
oggi consigliere regionale ligure dopo essere stato sconfitto
a candidato governatore, in realtà è rimasto responsabile
nazionale della politica industriale. Vi ricordo che
questa è una persona che è stato ministro del lavoro e anche della giustizia,
per cui è un vero compendio
vivente di ampia parte dello scibile umano. Ecco,
Ebbene, Orlando informa che il Partito Democratico sta pensando
a un'agenzia per le partecipazioni pubbliche a
Invitalia, Invitalia e Cassa
Depositi e Prestiti come attuatori della politica industriale
capaci di assumersi rischi, orientare investimenti,
accompagnare progetti trasformativi nel lungo periodo,
e un'agenzia per la ricerca applicata e il trasferimento
tecnologico. Io non metto in dubbio le ottime intenzioni di
Orlando, ma se guardiamo la storia di questo paese è
lecito nutrire forti dubbi. E tra
l'altro Orlando continua a dire, voi non guardate all'ultima IRI,
guardate alla prima IRI. Sì, ma la prima IRI
è nata nel 1933. Per volere
di qualcuno che, come dire, non penso che il Partito Democratico
possa assumere a modello, anche se quel qualcuno veniva dalla
sinistra, veniva dai socialisti.
E comunque stiamo parlando di vivere di ricordi.
Però Orlando precisa: e beh, questi sono strumenti
di orientamento.
Strategico, orientiamo gli investimenti strategici, lo fanno
anche senza bisogno di nazionalizzare. Quindi non c'è bisogno dei
soldi, o c'è bisogno di molto meno soldi. Vedete,
questi modelli non vengono bollati come
sovietici quando sono tedeschi o francesi. Non si capisce perché dovrebbero esserlo quando sono
italiani.
Allora, se fossero gli
investimenti strategici da orientare, se fossero
gli autobus della Menarini, andate a guardare, andate a googlare,
se fossero gli elettrodomestici bianchi, se fosse un'azienda di
lingerie, questo sarebbe un
orientamento strategico?
Voi capite che— e poi io non prenderei
a riferimento tedeschi e francesi perché tedeschi sono
in piena deindustrializzazione per mano
cinese, ma non solo, e tentano di sfuggire alla deindustrializzazione inventandosi
la fallacia della manifattura di guerra.
Fallacia non perché non serva,
ma perché non basta. Sui francesi che dire?
I francesi sono in stato comatoso, sono sepolti
sotto acronimi di solenne impotenza. Poi ne parleremo nel
corso della puntata. Attendono di subire
un attacco speculativo a confronto del quale il famoso evento
Italia 2011 rischia di diventare un saggio scolastico di fine
anno. Allora, come trovare questi
maledetti soldi? Qui vi sarete
accorti degli sguardi concupiscenti verso il famoso
risparmio dormiente degli italiani,
che non è dormiente quel risparmio,
Perché è liquido, ma non è detenuto in una
cassetta di sicurezza, bensì è sui conti correnti, quindi è a
disposizione del sistema bancario.
Voi avete sentito, no, questo continuo lavaggio
del cervello? Ci vuole il private credit, ci vuole che le
famiglie mettano il capitale paziente, non solo loro,
gente che magari non distingue un BTP da un paracarro.
Oppure bisogna obbligare i fondi pensione a investire nell'economia
reale. Quale economia reale? Gli elettrodomestici bianchi?
Gli autobus? E per tutto il resto ovviamente c'è
la patrimoniale. Poi ci sono i metafisici della
ZES, la Zona Economica Speciale.
È un vero miracolo, no? È stato esteso dal governo Meloni
a Marche e Umbria. Risale il paese Come la versione
benigna della linea della palma, pare che produca posti
di lavoro ex nihilo, almeno secondo
alcune opinioni. Cioè ha un moltiplicatore che metterebbe
in inferiorità un altro maestro, il Nazareno. Il Nazareno,
quello dei pani e dei pesci, non la sede del PD.
E quindi ecco all'improvviso la levata di ingegno: vogliamo
la ZES unica nazionale. Che è metafisico.
Un regime agevolato, quello della zona economica speciale,
nato come sottoprodotto dei fondi europei
la cui missione è quella di ridurre le diseguaglianze territoriali,
ecco che ingloba un intero paese, un paese
che è diseguale a se stesso. Eh, ma non si
può, ha detto il ministro Urso, dando prova di una lucidità
che i detrattori ingenerosamente tendono a
negargli. Però, dice Urso, possiamo candidare
alcune nostre regioni a diventare Industrial Acceleration
Areas, cioè dentro il futuro Industrial Acceleration
Act europeo, semmai vedrà la luce.
Servono soldi, ne servono tanti. L'impressione è che questi
soldi finirebbero solamente col rendere meno
ripida la traiettoria del declino. Ma attenzione, questo non riguarda solo gli
italiani. Nel frattempo noi italiani
abbiamo deciso che intervenire sul funzionamento
di alcuni mercati, come quello del lavoro,
attraverso il decentramento della contrattazione
collettiva non si può, è un tabù.
Intervenire su alcune grandi voci di spesa è allo
stesso modo un tabù, si intuisce il motivo, non lo intuiscono
alcuni soggetti come quelli che mi hanno scritto a metà tra
il costernato e lo stegnato per commentare le
mie considerazioni nella scorsa puntata. E io non so cosa dirvi,
cari amici, credo che qui ci sia veramente una grave
dissonanza cognitiva, che è la stessa dissonanza
cognitiva del nucleare. Comunque,
non divaghiamo. Noi abbiamo nel mondo una situazione
di strisciante crisi fiscale degli stati, dal Giappone
agli stessi Stati Uniti passando per l'Europa. Allora questa
situazione farà una cosa sola: aumenterà la pressione
verso forme di repressione finanziaria, cioè il tentativo
di creare un bel corralito e di ridurre il deflusso di capitali
nei limiti del possibile o di orientarli in maniera non cruenta,
eccetera eccetera. Allora, avete visto,
no, la ministra delle Finanze giapponese che ha detto, ma sarebbe opportuno
che il nostro enorme fondo pensione, ma in generale i risparmiatori,
investissero di più nell'economia nazionale, perché in questa maniera si risolverebbe
il problema dei rendimenti obbligazionari che stanno salendo
alle stelle e anche quello della debolezza dello yen.
Naturalmente, se avessero una banca centrale realmente e non fintamente
indipendente, i giapponesi l'avrebbero già risolto quel problema.
Allora, repressione finanziaria: i paesi più
smart la useranno per puntellare
la propria economia cercando di non commettere troppi errori che comunque avverranno.
I paesi meno svegli useranno la repressione
finanziaria per salvare grandi magazzini e call
center. E nell'attesa dovremo sentirci da
sinistra, ma anche dalla cosiddetta destra sociale, che il mercato
non basta, correggiamo i fallimenti di mercato,
oppure altre amenità del tipo: se lo fa Trump,
che è liberista, perché non dovremmo farlo noi? Trump non è
liberista, è un predatore, però per qualcuno i concetti sono intercambiabili.
Vorrei dirvi che anche il comunismo una forma di predazione,
però non lo dirò perché sarebbe abbastanza grossolano
dal punto di vista della filosofia politica. Però fatemi
finire con un ricordo che magari i più giovani non hanno.
Voi ricordate come siamo arrivati alle privatizzazioni
italiane, quando abbiamo messo in liquidazione l'IRI con
la polpa, le ossa e le viscere decomposte?
Le famose privatizzazioni italiane, quelle che hanno spesso
sostituito monopoli e posizioni dominanti
pubbliche con monopoli e posizioni dominanti private,
perché eravamo dissestati e avevamo bisogno di soldi.
Perché la storia delle partecipazioni statali italiane
nasce come fabbrica di campioni dello sviluppo nazionale
e finisce come cronicari radioattivi frutto di corruzione.
Più che l'euro, che ci ha impedito dei recuperi
tardivi e artificiosi di competitività in
presenza di una produttività soppressa, noi siamo stati condannati
dai divieti europei di aiuti di Stato
e dalla crisi fiscale. Ecco perché non possiamo
non finire questo punto dicendo e ricordando l'eterno
L'eterna verità: coloro che non ricordano il
passato sono condannati a ripeterlo.
E a proposito di coazione a
ripetere, ve l'avevo promesso, parliamo della Francia.
Tempo addietro, forse ricorderete, vi ho segnalato: la Francia ha una ricchissima
tradizione di acronimi istituzionali, cioè si creano Comitati,
commissioni, missioni che non
servono a niente perché ciò su cui elaborano
è stranoto a tutti e anche gli interventi necessari sono stranoti
a tutti, però producono ponderose ricerche,
avvisi, raccomandazioni a governo e parlamento e tra
tutti questi acronimi francesi c'è il CSR,
Comité de Suivi des Retraites, cioè il comitato
di monitoraggio delle pensioni che è stato creato nel 2014
presso l'ufficio del premier. 5 membri tecnici,
ogni anno entro il 15 luglio emette un avviso
sullo stato del sistema previdenziale, e anche quest'anno l'ha fatto.
Le prospettive finanziarie del sistema previdenziale
francese sono nerissime nel medio e
soprattutto nel lungo termine. Tra l'altro,
il Comité des suivis des retraites si basa su
proiezioni demografiche del
Conseil d'orientation des retraites, COR,
che è composto da esponenti di politica e parti sociali
che ogni anno, però entro il 15 giugno, deve produrre
uno scenario basato su ipotesi demografiche aggiornate
che vanno a pescare dall'INSEE, che è l'Istituto di Statistica
Nazionale francese. Ora, il CSR
è tecnico, il COR è politico-sociale,
ma perché non fare un
solo organismo? Avverrà.
Avverrà quando la disperazione sui conti pubblici porterà all'unificazione
di questi due comitati e la chiameranno spending review.
Comunque, l'INSEE ha
abbassato l'ipotesi di fecondità di lungo periodo da 1,8
a 1,45 figli per donna,
pur raddoppiando il saldo migratorio
netto atteso da 70.000 a 150.000
persone l'anno.
Dalla metà degli anni '40, quindi tra una
ventina d'anni, il minor numero di nuovi
lavoratori farà comunque crescere il peso
delle pensioni sul PIL più della pur lieve revisione dell'aspettativa
di vita. Dal lato economico Il
COR prevede +0,7 medio annuo di produttività
e un tasso di disoccupazione del 7%. Però il
contesto congiunturale sta peggiorando, c'è non
modellizzata quantitativamente l'incertezza sugli effetti
dell'intelligenza artificiale su produttività e occupazione.
Ebbene, con queste premesse il
sistema pensionistico avrebbe un deficit che
nel 2025 era solo lo 0,2% del PIL,
arriverebbe all'1,2% nel 2050 e al 2,4% nel 2070.
Le spese pensionistiche nel
2070 toccherebbero il 15,3% del
PIL. Come vedete,
la situazione non è particolarmente gradevole,
anche se poi io so qual è il tipo di obiezione
che viene mossa a queste previsioni: sono a
tal lungo termine che sono scritte
sull'acqua. Basta che cambi un
minimo aspetto dei parametri, un minimo valore dei parametri, e il risultato terminale,
il valore terminale può essere assolutamente divergente,
nel meglio o nel peggio. Però il
Comitato per il Monitoraggio delle Pensioni sottolinea che
non si deve, non si dovrebbe parlare di sistema pensionistico
nel suo complesso, perché ci sono ambiti dove il deficit è più elevato.
Ad esempio quello dei lavoratori del settore privato,
per il quale si prevede un deficit medio dello 0,6% del PIL
annuo nei prossimi 25 anni.
E tra l'altro, questo è interessante perché riguarda
il ruolo dell'immigrazione. Come vi ho detto,
l'Istituto Statistico Nazionale francese prevede un saldo
migratorio netto di 150.000 persone l'anno, più del doppio
rispetto alle ipotesi precedenti. Tuttavia Il Comitato
per il Monitoraggio delle Pensioni dice:
attenzione, non usiamo grandi aggregati,
perché bisogna vedere quant'è il tasso di occupazione
degli immigrati e quant'è il loro reddito da lavoro,
perché alla fine sono queste le variabili che determinano
i contributi che pagheranno le pensioni. Questo è un punto fondamentale.
Che tende ad essere sottovalutato.
E infatti nelle statistiche dell'INSEE,
nel 2024 il tasso di occupazione
della popolazione immigrata era il 58,3%,
mentre quello della popolazione senza ascendenza migratoria era
il 71,5%. C'è un
gap enorme. Non solo, nel 2024 il salario
medio della popolazione immigrata era inferiore
al medio della popolazione senza ascendenza migratoria
dell'11%, il che vuol dire meno contributi.
Meno gente che lavora e prende uno stipendio più basso vuol dire meno
contributi. Questo per la famosa storia
del ci pagano le pensioni.
Poco. E poi parliamo della riforma
delle pensioni del 2023 voluta da Emmanuel Macron,
che ha alzato progressivamente l'età pensionabile
e che però è stata sospesa quest'anno. Da quest'anno è sospesa,
lo ha deciso il governo Lecornu, per riuscire
a portare a casa una legge di bilancio, quella di quest'anno, che neppure oppure scalfisce
deficit e debito. Ebbene, il CSR calcola
che questa sospensione 2026-2027,
perché praticamente Lecornu ha detto il prossimo inquilino o
inquilina dell'Eliseo dovrà gestirsi la patata bollente
delle pensioni, questa sospensione
produrrà, secondo le stime,
maggiore debito cumulato tra quest'anno e il 2033 pari
a 13 miliardi di euro.
Ebbene, pochi sanno che quando il governo Lecornu offrì
la sospensione della riforma,
calciando la lattina verso il prossimo inquilino o inquilina dell'Eliseo,
nel progetto della legge di bilancio furono inseriti degli
emendamenti di salvaguardia che
puntavano a recuperare quei soldi di mancato
incasso dall'aumento dell'età pensionabile raffreddando
parzialmente l'indicizzazione delle pensioni.
Cosa ne è stato di quegli emendamenti? Che sono stati cassati.
Quindi che la stima di quei 13 miliardi di debito aggiuntivo nel
periodo '26-'33 Resta in essere.
E infatti la raccomandazione politicamente più rilevante di
questo avviso del CSR riguarda proprio
la rivalutazione delle pensioni. Loro propongono
di riprendere questa proposta dello scorso anno: rivalutare
le pensioni meno dell'inflazione per almeno
2 punti percentuali da qui al 2030.
Non è macelleria sociale, se volete la mia opinione.
Secondo le simulazioni, questa misura di parziale
deindicizzazione delle pensioni riporterebbe il sistema
in equilibrio alla fine del decennio.
Eh, però non accadrà, credo, a meno di situazioni
di emergenza. Capite cosa intendo quando dico: c'è
questo tesorettone delle pensioni a
cui si potrebbe attingere in maniera anche abbastanza crudele,
deindicizzandole, e liberare un sacco di soldi
per fare delle cose meravigliose suggerite dall'ottimate di turno.
Ma non accade. Perché? Perché l'elettorato non vuole.
Perché i pensionati sono la fascia elettoralmente
più attiva e meno assenteista. Nei paesi
europei, come sappiamo bene noi italiani.
Si andrà ad attingere al tesorettone delle pensioni solo
in ipotesi di emergenza, del tipo rompere il vetro.
È inutile che io debba leggere messaggi accorati
che dicono: ma se mai si inizia, mai si
arriva! Oppure: lei cosa farebbe?
L'ho già detto cosa farei, sono 15 anni che scrivo
cosa farei, mi sarei anche stancato.
Comunque, tornando ai francesi,
banale: bisogna aumentare il tasso
di occupazione dei lavoratori anziani e innalzare
e produrre lavoratori anziani innalzando l'età effettiva
di uscita dal mercato del lavoro. Questa è l'unica Misura
dal punto di vista demografico e finanziario che è in grado di
produrre contemporaneamente effetti favorevoli su
crescita economica, occupazione e conti pubblici.
Tra l'altro, nell'avviso si consiglia l'introduzione
di una golden rule che impone il mantenimento
dell'equilibrio finanziario con meccanismi automatici di correzione
qualora il sistema si discosti dagli obiettivi. Questa,
non so se ve ne siete accorti, è la descrizione del sistema contributivo.
Il sistema previdenziale francese non è ancora arrivato
all'assetto contributivo, devono prima passare attraverso una serie di traumi da
insostenibilità. Ma quando arriveranno
al contributivo Scopriranno che
se la rivalutazione del montante dovesse essere da fame, come accade da noi
per la non crescita, allora sbocceranno ancor di
più mille demagoghi e altrettanti comunisti a chiedere patrimoniali
e tasse sugli extra profitti. E soprattutto, dimenticavo, a chiedere
di separare la previdenza dall'assistenza, che è questa stronzata
propagandistica sulla quale i sindacati hanno campato per
lustri, che adesso finalmente è stata disvelata
nella sua fallacia, anche se c'è ancora qualcuno che è abbastanza
in ritardo nel percepire questa
fallacia. E nel frattempo,
mentre i francesi percorrono la strada della Latina presa a calci,
Emmanuel Macron percorre tristemente il suo viale del tramonto
presidenziale e nomina Guarda un po', una commissione di 4 esperti,
quindi avremo un altro acronimo, che entro la fine di quest'anno
dovranno lavorare sugli scenari per rifondare il finanziamento del
sistema di protezione sociale, assicurandone l'efficacia e
la sostenibilità, e l'equilibrio tra competitività,
potere d'acquisto e finanziamento dei bisogni, considerando l'equità
intergenerazionale e le diseguaglianze. 3 vast
program.
Allora, cosa posso sintetizzare?
Nel mondo anglosassone è stato coniato
il modo di dire calciare la lattina lungo la strada,
kicking the can down the road. In Francia si
dovrebbe dire calciare la commissione, il comitato.
Della massa delle pensioni da utilizzare.
Vi ho detto, l'Italia ha già iniziato con il raffreddamento durante
lo shock inflazionistico. Però la deindicizzazione
dell'Everest della spesa pensionistica è una specie di rompete
il vetro in caso di emergenza.
Ricordatevi, non è qualcosa a cui si può liberamente
attingere in tempo di pace per costruirci sopra tante meravigliose
idee da ottimati della razionalità,
perché così so' buoni tutti,
so' buoni anche quelli che avevano un meraviglioso piano per uscire
dall'euro durante un weekend e senza una piega alla camicia.
Per tutto il resto la Francia prosegue nel suo piano inclinato,
che però a un certo punto potrebbe diventare una botola spalancata
sotto i piedi Quando i mercati diranno stop.
Quindi seguiremo lo psicodramma francese della prossima legge di
bilancio. Tra l'altro vi segnalo che
sui media francesi, che siamo sempre più cugini,
siamo a luglio ed è già in corso la fioritura di
luoghi comuni sul prossimo autunno
caldo. Voi sapete, no, che i nostri media quando
devono chiudere le pagine dell'edizione Non sanno cosa
scrivere a luglio, quando non scrivono appunto di calore
e altre cose, o di cronaca nera,
eccetera eccetera.
Autunno caldo. Poi intervistano qualcuno:
ma lei si aspetta l'autunno caldo?
Questa è tutta la pigrizia intellettuale.
Ci siamo praticamente sclerotizzati il cervello.
Poi naturalmente aspettiamo, visto che Marine Le Pen è tornata trionfalmente in
gioco, aspettiamo di vedere che tra l'altro i sondaggi la
danno vincente anche in un eventuale ballottaggio con Édouard Philippe o
anche con altri competitor. Chi entrerà
all'Eliseo, in caso avesse particolari velleità,
dovrà andare, a mio giudizio, incontro a un inevitabile processo
di melonizzazione. Se non vorrà avere
guai seri. Però, come sapete,
i francesi differiscono dall'Italia perché
si incazzano.
Parliamo ancora della,
dell'Europa. La Cina prosegue
nella demolizione dell'industria europea. Il surplus commerciale cinese verso
l'Unione A giugno ha segnato un incredibile
+27% annuale alimentato dal
surplus bilaterale cinese con la Germania,
malgrado lo yuan contro euro
da inizio anno si sia rafforzato del 6% e
nell'ultimo anno si sia rafforzato di circa il 10%.
Questo aspetto Questa vera.
Mentre a Berlino, a Bruxelles si
discute, l'Unione Europea viene espugnata. Il tenero Friedrich
Merz insiste come talking points, ma talking
chip, a dire che c'è un problema di cambio sopravvalutato
dello yuan. Vorrebbe addirittura uno schema tipo quello dell'Accordo
del Plaza del 1985.
Per frenare il dollaro applicato allo yuan,
perché le condizioni sono identiche.
Cancelliere, la prego, si ripigli,
perché così proprio non è una cosa
veramente drammatica, drammatica.
Parliamo di intelligenza artificiale,
parliamo in realtà, riprendiamo la
grande competizione tra superpotenze,
no, la competizione tra Cina
e Stati Uniti, il famoso momento Sputnik
con il lancio di DeepSeek lo scorso anno. C'è un nuovo momento
di scontro, si fa per dire, a parole:
la cosiddetta distillazione. Cos'è la distillazione?
La tecnica con cui un modello di intelligenza artificiale
viene addestrato utilizzando le risposte generate da un altro modello.
La distillazione è una pratica consolidata nell'industria, largamente utilizzata
anche dai laboratori occidentali per realizzare modelli più piccoli,
veloci e soprattutto economici. Oggi però,
guarda un po', OpenAI, Anthropic e Google
strepitano che la distillazione è diventata lo strumento attraverso
cui i concorrenti cinesi stanno riducendo il divario
tecnologico. Segnalano che
nei primi mesi dell'anno c'è stato un forte incremento delle richieste
di estrazione massiva di dati dai loro modelli. Anthropic dice
che questo lab cinese che si chiama
Moonshot AI, che ha presentato il suo
modello OpenWeight affermando che compete
direttamente con Opus
4.8, quindi l'ultima versione del modello di
punta di Anthropic, a parte ovviamente Fable.
Moonshot avrebbe creato centinaia di account fittizi
e realizzato 3,4 milioni di conversazioni
con il chatbot di Anthropic Claude.
OpenAI e Google denunciano la stessa cosa attraverso tecniche
di camuffamento come l'occultamento degli indirizzi
IP e altri espedienti. Quindi la
discussione è oramai materia di politica industriale, quella americana,
e sicurezza nazionale. Si è già creata
l'espressione adversarial distillation. La distillazione
nemica. Il congresso discute sanzioni nei
confronti delle aziende cinesi accusate di farne uso.
Auguri! E naturalmente anche
la Cina valuta restrizioni, perché in questi casi si va semplicemente
a rispecchiare la condotta del tuo avversario. Però questo dibattito non
è né lineare né trasparente. Perché la distillazione
è una tecnica fisiologica dell'ecosistema di intelligenza artificiale.
Separare l'utilizzo legittimo da quello illecito spesso
è impossibile. Lo stesso Elon Musk l'ha
definita una pratica comune.
Quindi il sospetto è che i frontier lab americani,
quindi Anthropic, OpenAI, eccetera,
Google, stiano cercando di trasformare
una normale pressione competitiva in un'emergenza
di sicurezza nazionale. E in questa vicenda c'è un contrappasso dantesco,
cioè le stesse aziende che oggi denunciano il furto del
proprio output da anni sono coinvolte in contenziosi
per aver addestrato i propri modelli utilizzando enormi quantità di
contenuti reperiti sul web senza autorizzazione.
Avete presente, no, tutte le cause intentate
da editori, autori, creatori di contenuti?
Però sul piano tecnico pratico la strategia difensiva
è molto difficile da percorrere.
Non parliamo di controlli sulle esportazioni di chip, che pure sono
abbastanza porosi, sono abbastanza aggirabili. Impedire la distillazione
vuol dire tentare di limitare la diffusione della conoscenza,
il che è oggettivamente più difficile.
Le contromisure si sono rivelate finora facilmente
aggirabili. Ad esempio, Anthropic è finita in una polemica
perché ha dovuto creare il rollback di un,
di un modello nel quale era stato inserito codice
occulto in Cloud Code,
che è praticamente il modello di programmazione per tracciare
la localizzazione degli utenti. Voi capite che quindi Pechino
ha avuto gioco molto facile nell'emettere
un avvertimento di sicurezza ai propri sviluppatori.
Però il punto vero è un altro: i modelli cinesi non stanno conquistando quote
di mercato soltanto per l'eventuale ricorso alla distillazione.
Piacciono perché costano molto meno, sono distribuiti in modalità open
weight, che è l'equivalente di open source,
consentono alle imprese di eseguire, modificare e ottimizzare i
modelli localmente senza dipendere
da modelli chiusi come sono quelli dei frontier lab americani,
che hanno elevati e crescenti costi di utilizzo.
E paradossalmente Questa dinamica è stata accelerata
da alcune scelte americane, perché il divieto dell'amministrazione Trump di impedire,
il divieto ai cittadini stranieri di accedere
ai modelli più avanzati di Anthropic, e la
scoperta da parte delle aziende che la massimizzazione dei
consumi, il famoso token maxing, li porta a svenarsi
e probabilmente frena la sostituzione degli umani
con i chatbot ha finito per rendere ancora più attraenti
le alternative cinesi anche per molte aziende americane.
È questo il vero nodo della vicenda.
Ma vietare o limitare l'utilizzo dei modelli cinesi
rischia di colpire soprattutto gli sviluppatori americani,
cioè quell'ecosistema che ha sinora consentito agli americani
di mantenere la leadership nell'innovazione.
La vera minaccia non è la distillazione, è il successo
economico dell'open-weight. Se il mercato dovesse
convergere verso modelli molto meno costosi
e sempre più aperti, verrebbe messa in discussione l'intera logica che
ha sin qui giustificato investimenti colossali in potenza di calcolo e
data center. Questa corsa infrastrutturale
americana è o non è correttamente dimensionata
per un mondo dominato da modelli aperti ed efficienti?
Oppure stanno già emergendo i primi casi di
overbuilding, di sovrainvestimento in potenza di
calcolo, che come direbbero alcuni è malinvestment?
Pare di sì, pare che stiano emergendo, perché gente come
Meta che si offre di affittare la crescente potenza di calcolo inutilizzata
non suona bene. Quindi,
se l'intelligenza artificiale dovesse evolvere verso modelli aperti,
efficienti e molto meno costosi da addestrare e
utilizzare, quale sarebbe il destino dei frontier lab degli
hyperscaler?
L'imponente infrastrutturazione
in corso negli Stati Uniti è davvero compatibile con questo scenario,
oppure rischia appunto di trasformarsi
in sovrainvestimento? E soprattutto, a pagare il
prezzo sarebbe soltanto il modello di business dei Frontier Lab,
o verrebbe messa e rimessa in discussione la convinzione che la strada verso
l'intelligenza artificiale generale, quella che dovrebbe teoricamente estinguere
il genere umano, passi necessariamente dall'intelligenza artificiale
generale attraverso generativa, attraverso una continua
escalation degli investimenti? Allora voi capite che se la situazione è
questa, le proposte di
rafforzare il legame tra i Frontier Lab e il governo federale
dando quote del loro capitale assumono un significato
diverso e facilmente identificabile.
Dietro il richiamo alla sicurezza nazionale si intravede l'esigenza di
proteggere un modello industriale sottoposto a una pressione
competitiva senza precedenti. Quindi definire
i modelli cinesi come il prodotto di un furto tecnologico
rischia di essere un argomento non solo logoro ma miope.
Potrebbe addirittura impedire agli Stati Uniti di cogliere il vero cambiamento
in atto, non solo la diffusione della concorrenza,
che probabilmente è inevitabile perché è la storia del genere umano,
ma soprattutto l'affermazione di un paradigma tecnologico
ed economico diverso dove il vantaggio competitivo non dipende
esclusivamente dalla disponibilità di capitale e di potenza di calcolo.
Quindi ripeto, vedremo come finirà, ma fatemi dire,
visto che prendetelo come un follow-up di cose che ho detto qualche settimana
addietro, era solo la metà di giugno alla fine, il ritorno in
primo piano dei modelli aperti, degli open-weight, sembra ridimensionare
la famosa tesi catastrofista che abbiamo visto, no,
quella di Europe 2031,
dove l'Europa sarebbe oramai irrimediabilmente
esclusa dalla competizione nell'intelligenza artificiale.
In realtà no. Se il vantaggio competitivo si sposta dalla scala
degli investimenti alla capacità di costruire modelli aperti,
efficienti e facilmente distribuibili,
la geografia dell'innovazione potrebbe rivelarsi molto meno
scontata di quanto molti oggi ritengano. Peccato che magari per quella
data l'Unione Europea— l'Europa, scusatemi, non l'Unione
Europea, l'Europa potrebbe essere sufficientemente
depauperata a livello economico da non avere più la possibilità
di mettere a frutto i modelli open-weight.
Allora, direi che possiamo fare rotta
verso le acque territoriali di
Cialtronia. In settimana la notizia della settimana è stato
questo, questo momento molto friccicarello dove
questo emendamento alla Camera sull'introduzione di finte
preferenze nella nuova legge elettorale è stato bocciato a scrutinio
segreto. C'è stata una quarantina o più, probabilmente una cinquantina
di franchitiratori che si sta cercando. Saranno stati i leghisti
e i forzisti? Saranno state trasversalmente le
donne dello schieramento di centrodestra? Perché questa idiozia,
questa buffonata delle preferenze finte,
no, dove si bloccano i capilista e poi si dà al popolo
bue un paio di preferenze liberamente esprimibili,
mettendosi sotto la suola la parità di genere,
l'equilibrio di genere, non la parità. Una buffonata,
un'assoluta buffonata. Però quando c'è stato
l'esito del voto alla Camera a scrutinio segreto che Ha decretato
la bocciatura della linea governativa sostenuta in prima persona da Giorgia Meloni
per un solo voto. L'opposizione si è resa
protagonista di un teatrino che definire ridicolo
è un pallido understatement, un incrocio tra
una vittoria nella finale dei mondiali di calcio che noi italiani
non vediamo da tempo immemore e il 25 aprile.
Abbiamo visto Elly Schlein proprio che abbracciava tutti e il
25 aprile le truppe alleate, i partigiani
entrano a Milano.
Voi capite che quando un paese offre un
simile spettacolo, dapprima in questo emendamento
buffonesco e poi in questa reazione
dell'opposizione: Meloni salga al colle, si dimetta,
siamo pronti. Siamo pronti a che?
Uno, una accozzaglia larga che si basa esclusivamente
come collante sull'avversione alla
maggioranza. Infatti non hanno uno straccio di programma ancora, perché appena
metteranno mano al programma si disintegreranno.
Però ciarlano, alleanza costituzionale, sono lì
che cantano tutti bella ciao.
Però fatemi parlare anche di questa Legge elettorale,
perché poi dopo mi accusano di criticare solo l'opposizione.
Naturalmente chi lo fa è piuttosto distratto.
Allora, questa legge elettorale conferma il vizietto,
il viziaccio italiano, soprattutto della destra, ma non solo della destra,
di cambiare le regole del gioco all'approssimarsi
di una consultazione elettorale, vedendo che potrebbe non finire bene.
Naturalmente la legge elettorale non è una legge costituzionale,
è una legge ordinaria, ma in
questo caso la furbata del governo Meloni e della maggioranza è
quella di tentare di mettere in piedi una legge elettorale
che sia il surrogato,
il succedaneo del famoso premierato
che non è mai nato. Il premierato sì che
era una riforma costituzionale. Ora loro stanno cercando di
ottenere con legge elettorale, quindi con legge ordinaria, effetti analoghi.
Perché la legge dice,
approvata alla Camera, adesso va al Senato: le coalizioni
che ottengono almeno il 42% dei voti godranno di
un corposo premio di maggioranza.
Il 17%, credo. Quindi,
considerando che le due accozzaglie centrodestra e centrosinistra
attualmente hanno nei sondaggi circa il 45% di
intenzioni di voto, e beh,
un premio di maggioranza di questa entità darebbe
alla coalizione vincente circa il 60%
dei seggi. Qual è l'effetto aggiuntivo di questo 60%
dei seggi è la possibilità di eleggere il Presidente della Repubblica.
Non solo, se riuscissero,
si avvicinano alla soglia dei due terzi dei seggi che
permette l'elezione di 5 giudici costituzionali e di modificare la
Costituzione escludendo il ricorso
al referendum confermativo, perché quando una
proposta di revisione costituzionale,
ex articolo 138 della Costituzione, viene approvata
dai due terzi dell'intero Parlamento,
non è possibile sottoporla a referendum confermativo
che, come sapete, non ha quorum e viene tranquillamente
utilizzato come catalizzatore di tutte le avversioni nei
confronti della coalizione pro tempore di governo.
Ecco perché c'è l'accusa fondata
dell'opposizione alla maggioranza di avere messo in piedi questa legge
elettorale per surrogare
la riforma costituzionale del premierato, perché probabilmente avrebbe fatto la stessa
fine della cosiddetta riforma della giustizia.
Però noi avremo che questa legge passerà comunque,
non ci sarà Non ci saranno le preferenze posticce,
le non preferenze?
Continueremo ad avere un Parlamento di nominati e di capibastone?
Ve lo dico a titolo strettamente personale, non sono certo
che le preferenze migliorerebbero la qualità
di selezione del personale politico.
Poi scandalizzatevi pure.
Però ripeto, di fronte a un atteggiamento,
a una ricerca di scorciatoia che potremmo anche definire truffaldina, il tentativo di
surrogare una riforma costituzionale,
c'è un piccolo incidente di percorso che non abbatte la
struttura della legge elettorale e la,
la opposizione si comporta come se fosse
il 25 aprile. Ma perché
non diventate adulti?
E forse perché siamo in questo clima, come dire,
adolescenziale da rappresentanti di istituto, che sta praticamente
mettendo radici all'interno
del Parlamento, ma anche all'interno del paese. Basta farsi un giro sui social
per vedere lo stato miserrimo del dibattito pubblico di
questo paese, anche se poi uno dice dibattito pubblico di
un paese non si fa sui social. No, ma se andate a leggere gli
editoriali su giornalini, giornaloni e giornalastri, peggio mi sento.
Comunque il camposanto largo è pronto, vedremo sotto
che punto di vista. Io aspetto che questi mettano mano, ma non solo alla
perimetrazione della coalizione,
ma mi aspetto di vedere i programmi quando arriveranno alla politica estera.
Ma anche la politica economica. C'è gente, vedi caso di Firenze,
che vuole requisire le case sfitte dei grandi proprietari, che sarebbero
quelli che hanno almeno 5 unità immobiliari.
Cioè, dove finisce la chiacchiera parolaia
di questa accozzaglia larga di opposizione? Dove cominceranno i fatti?
Vedremo, non so.
C'è anche poi il discorso, no, che il centrodestra
deve recuperare Vannacci. Quindi con questo premio
di coalizione potrebbero, come dire, allettare Vannacci
tenendolo fuori dal perimetro della coalizione medesima e vedere come va
a finire. Insomma, tutte queste— noi siamo i maestri del retropensiero,
giusto? È in questo famoso esprit florentin e queste cose
che poi, poi è diventata l'esprit florentin, era altra cosa un po'
più nobile, adesso è diventata bassa e bassissima cucina politica.
Sulla quale pascolano generazioni
di notisti e retroscenisti politici. Come vi dico, l'unico, l'unica professione
italiana che non conosce crisi, a parte i notai, diciamo,
ecco, e altre protezioni protette,
altre professioni protette. Vedremo come andrà
a finire, però c'è
veramente poco da stare a allegri.
Dunque, di che altro posso parlarvi?
Ma non so, potrei parlarvi delle
vicende che coinvolgono Report e il suo—
anzi, Report, come lo chiamano loro— e il suo animatore.
Vorrei astenermi perché è una vicenda molto triste. Questa settimana
ho visto gente che collabora con Report da oltre
20 anni e stupirsi.
Ma perché ho letto sul Corriere un'intervista
al commercialista di Report, Gian Gaetano Bellavia,
storico commercialista, che dice, non ho mai visto indagini
di Report sulla magistratura, eppure ci sarebbe molto da dire. Beh,
incredibile questa. Siamo un paese che produce epifanie.
Non farei valutazioni maliziose del
tipo indaghiamo la magistratura quando la magistratura ci indaga, perché cerchiamo
di volare un filo più alti. Però è una gran brutta
vicenda, ecco, lasciatemelo dire, è una gran brutta vicenda.
Io mi chiedo cosa sarebbe successo
a ruoli invertiti,
cioè se un giornalista di
destra si fosse trovato con
simili frequentazioni fraterne?
Non lo so, me lo chiedo.
Poi ribadisco, io ci ho messo meno di 20 anni a capire
dall'interno cos'è il report e la sua formula, perché nella
precedente struttura di report, quella con
altra ape regina, mi sono accorto
di molte cose. Questo è il motivo per il quale già
da molti anni io ho messo una pietra tombale sopra quel format e
quel modo di utilizzare quel format,
perché è un'arma ideologica in mano a un preciso schieramento politico.
È inutile che vi sdegnate, non sdegnatevi.
La destra avrebbe fatto lo stesso, può darsi,
ma non sdegnatevi. Noi abbiamo visto
campagne di stampa incredibili,
incredibili nel corso di questi anni.
Cioè, se tu vuoi fare il censore,
il giornalista investigativo,
il censore della nazione,
vuoi schivare la reazione del potere che
ci sarà fatalmente, devi essere come la moglie di Cesare.
Se non sei come la moglie di Cesare, rischi che
prima o poi prendi una buca. Da cui non riesci più a uscire.
Bene, direi possiamo avviarci alla chiusura.
Come sapete, c'è la coda di Esteri. Questa settimana
mi ha colpito molto una notizia. Voi sapete
che il fil rouge della scorsa puntata è stato un po' il concetto
della maionese planetaria impazzita. Ebbene,
questa settimana abbiamo appreso che l'Ucraina sarà
autorizzata a spendere i
fondi del prestito per la difesa erogati
dall'Unione Europea per comprare componenti
di droni venduti dalla Cina.
Hanno ottenuto una deroga su una tranche
da 6 miliardi per comprare questi componenti.
Perché? Perché in Europa questi
componenti non ci sono. Voi vedete che la Cina
è ecumenica. La Cina vende, la Cina
non commercia, la Cina vende. La Cina che ha l'amicizia, com'è che
era la formula, l'amicizia senza fine con la Russia,
vende all'Ucraina componenti per droni.
Cosa dirà lo zio Vlad?
A proposito di zio Vlad, leggevo un'inchiesta di Bloomberg
questa settimana fatta su documenti.
Gli oligarchi russi sono sempre più inquieti e stanno facendo uscire
a velocità accelerata capitali dalla Russia.
Lo scorso anno la magistratura russa ha effettuato sequestri e
confische per oltre 50 miliardi di dollari equivalenti.
Perché? Perché la guerra costa, perché non si può solo
aumentare l'IVA come è già stato fatto di un
paio di punti percentuali, non si può solo tagliare la spesa sociale
e altre componenti, perché prima o poi i russi si incazzano.
Quando i russi si incazzano, il sangue scorre per le strade,
e quindi gli oligarchi stanno accelerando la fuga dei loro capitali.
Come dice Bloomberg, c'è stato uno spostamento
nei portafogli detenuti da alcuni dei russi più ricchi nell'ultimo anno,
ed è accelerato questo deflusso di capitali negli ultimi mesi,
investendo soprattutto in criptovalute. Perché la funzione delle criptovalute è
quella, è inutile che ce la raccontiamo, la funzione delle criptovalute quella.
Continueranno a esistere le criptovalute per quel motivo,
non per altri, non perché proteggono dal debasement
e altre idiozie. Continueranno a esistere per quel motivo.
Poi gli oligarchi si comprano l'oro, si comprano immobili,
fondi privati di investimento, soprattutto ma non esclusivamente nel
Golfo. Voi pensate,
i private banker del Golfo Quando non gli volano
sopra le teste i droni e i missili iraniani.
E naturalmente questi uffici di private banker nel Golfo sono presidiati
anche da banche occidentali, ovviamente, per cui
un circuito quasi chiuso. Però la domanda è: riusciranno
gli oligarchi russi ad andare a raggiungere i
loro capitali? Oppure la seconda domanda,
che per certi aspetti consegue alla prima o è imparentata con
la prima: riusciranno gli oligarchi russi
a neutralizzare Putin prima che Putin neutralizzi loro?
Non si sa. Intanto vedremo. Però questa è una notizia
sicuramente molto interessante perché mostra che
effettivamente alcune criticità e alcune tensioni
stanno raggiungendo livelli prossimi al punto di
non ritorno. E fatemi chiudere parlando di mercato,
a proposito di punti di non ritorno, cose del genere.
Si dice, beh, bisogna investire in strumenti passivi
tipo gli ETF, gli ETF quelli passivi,
perché adesso c'è un'invasione di ETF attivi, ne ho parlato più
volte. Perché gli indici di mercato che tali ETF passivi riproducono garantiscono
la diversificazione. Anche no, visto che il
70% dell'indice MSCI World, quello dei paesi sviluppati,
è coperto dagli Stati Uniti, visto che all'interno
dell'indice MSCI Emerging Market ci sono 3 titoli
che sono la taiwanese TSMC e
le sudcoreane Samsung e SK Hynix
che in un anno hanno portato il loro
peso sull'indice MSCI Emerging Markets da circa il 14%
al 31%. Ci sono altri
ETF passivi, ad esempio quelli che investono nell'indice
MSCI USA Value, che dovrebbe essere quello delle, dei titoli meno
surriscaldati, che si sono trovati in portafoglio Il
titolo Micron, il titolo Micron in questi strumenti, in questo
indice, è arrivato a pesare il 25%. Per quanto mi riguarda,
un indice con un titolo così è ininvestibile.
Però, come vedete, la diversificazione è
sempre più difficile da rinvenire all'interno degli
indici, e questo determina una proliferazione di indici
sempre più customizzati, sempre più granulari, la gente si
berrà il cervello cercando di sfuggire ai movimenti di mercato.
Però secondo me, vista l'entità
degli investimenti dell'intelligenza
artificiale, visto ad esempio il modo in cui le banche americane
hanno fatto pacchi di soldi con le commissioni da collocamento
obbligazionario, in futuro anche azionario,
Ormai il tema dell'intelligenza artificiale è talmente trasversale che siamo
in una situazione di nowhere to hide, cioè se succede qualcosa non ci sono luoghi
dove nascondersi. Noi comunque possiamo continuare
a nasconderci in attesa della prossima puntata. Vi ricordo
Phastidio.net/contacto,
Phastidio.net/donazioni, vi ricordo Paziente
Zero in esclusiva Amazon, vi ricordo il Phastidio Substack,
e soprattutto vi ricordo che noi ci risentiamo Al Fatto
Piacendo sabato prossimo. Buona vita, se potete!