questo è Phastidio podcast la settimana fastidiosa il commento a fatti e notizie che hanno attirato
la mia attenzione lo trovate su tutte le maggiori piattaforme podcast youtube sull'app di aggregazione
dei feed rss i sostenitori su spreaker e youtube e gli abbonati al Phastidio Substack
ascoltano senza pubblicità e in anteprima io sono mario seminerio
dunque donald trump ha apparentemente fatto retromarcia per quanto riguarda la situazione
nel golfo naturalmente non è vero però la situazione è questa gli iraniani ribadiscono
quello che è noto da sempre e cioè che loro intendono esercitare il controllo sullo stretto
di ormuz anche dal punto di vista di eventuali pedaggi trump ritiene che questo sia un blef
negoziale di conseguenza gli iraniani sparano contro imbarcazioni che non si attengono alle
loro richieste e lo fanno come ballon de sé trump risponde gli iraniani rispondono a loro volta
sparando esattamente sugli anelli deboli della catena tipicamente è il bahrain perché questo
perché in bahrain c'è una base americana ma soprattutto perché il bahrain è un regno
sunnita che tuttavia ha una popolazione predominantemente sciita quindi è l'identikit
perfetto dell'anello debole della catena ma a parte ciò in settimana trump ha detto non voglio più
avere niente a che fare con gli iraniani perché sono feccia they are scam sapete cos'è la feccia sono
feccia e gente malata guidata da gente malata sono un popolo vizioso e violento se avessero un'arma
nucleare la userebbero notare la definizione che trump dà del gruppo dirigente iraniano che è lo
stesso verso il quale si sperticava di lodi per il loro realismo c'è stato il lungo funerale di ali
kamenei che è durato sei giorni con una tappa anche in iraq prima della tumulazione nella sua
città natale la tappa in iraq deriva dal fatto che l'irac è uno stato a maggioranza sciita nei
confronti del quale il regime iraniano ambisce da sempre a esercitare una proiezione di potenza
ma questo gruppo dirigente non è mai realmente cambiato questo è il punto che trump finge di
non capire ha detto beh sì noi visto che sono tutti concentrati per il funerale concentrati
fisicamente per il funerale di kamenei con un colpo potremmo eliminarli tutti ma dopo non avremmo
nessuno con cui negoziare però questo discorso è finita la tregua non voglio più avere niente a
che fare con loro tuttavia i negoziatori proseguono il loro generoso tentativo e naturalmente questo dura
solo fino a quando glielo consente il mercato infatti il mercato al netto di un piccolo spike nei prezzi
del greggio se ne è sostanzialmente fregato di quello che dice trump ma se dovesse cominciare a
scendere soprattutto l'azionario probabilmente trump farebbe retromarcio però insomma adesso questo
discorso è tutto finito non voglio più avere niente a che fare con loro sta tornando in discussione
perché è tutta una farsa perché trump come diciamo oramai da parecchie settimane non riesce
a entrare nell'ordine delle idee che per gli iraniani il controllo di ormuz e con controllo
intendo dire la monetizzazione dei transiti nello stretto di ormuz è imprescindibile e gli iraniani
hanno più leverage o meglio hanno le carte per usare l'espressione di trump perché tra l'altro
loro con i loro proxy gli uti possono anche cominciare a creare problemi nello stretto di
bab el mandeb quindi è difficile che gli iraniani cedano sotto questo aspetto soprattutto
cedano in conseguenza di bombardamenti che sono la versione ridotta di quelli che hanno già avuto
per due grandi ondate uno durante la guerra dei 12 giorni e poi tra il 28 febbraio e gli inizi del
mese di marzo ebbene questa è la situazione potremmo dire more of the same nel senso che lui
dice la tregua è finita andate in guerra almeno finché dura fin quando il mercato non lo costringerà
a cambiare idea poi trump questa settimana ha partecipato ad ancara al meeting dei paesi della
nato che sono tutti terrorizzati per cercare di capire come letteralmente tenere a bordo costui
ha fatto un incontro con zelensky un incontro al termine del quale trump ha detto a zelensky che
l'ucraina potrà produrre su licenza i patriot perché la produzione di patriot è il punto di massima
vulnerabilità dell'ucraina nei confronti degli assalti russi con missili balistici naturalmente
produrre su licenza i missili patriot è più facile a dirsi che a farsi per tutta una serie di colli di
bottiglia logistici però è interessante che al momento trump pencoli penzoli penda dalla parte
ucraina e durante questo incontro con la stampa tra lui e zelensky ha detto abbiamo avuto 111 missili
sparati dalla repubblica islamica del giappone naturalmente qualcuno tra voi potrebbe dire beh
sì è un lapsus che ci vorrà mai poi naturalmente bisognerebbe conoscere la componente freudiana no
perché come dire l'inconscio o il subconscio di trump lo porti ad accostare il giappone all'iran
oppure lui è convinto che i giapponesi si siano improvvisamente radicalizzati io però qui avrei
una sola domanda da fare biden era quello rimbambito io ricordo che c'era qualche cabarettista qualche
pingue cabarettista di casa nostra che lo chiamava rimbambiden ma che cosa possiamo dire di trump tra
l'altro trump viene scrutato centimetro per centimetro ormai non si tratta più di controllargli il gonfiore
delle caviglie o quello della mano del dorso della mano sulla quale i suoi truccatori applicano quantità
generose di cerone perché non per farsi illusioni però la situazione di questo tipo lui ovviamente
tende ad assopirsi e vabbè ma soprattutto in molti hanno notato che lui deambula descrivendo su a terra
degli arabeschi ci sono dei time lapse che mostrano dei percorsi che sono veramente degli arabeschi poi
sta visibilmente prendendo peso o più propriamente sta gonfiandosi e ha uno stato mentale dove non si
comprende dove termini il narcisismo maligno e dove inizi il danno cognitivo però questo scrutare la sua
condizione di salute lo accomuna ai dittatori e forse sotto questo aspetto lui potrebbe anche esserne
lusingato però tra le sue condizioni mentali che tende a esplicitare quando si trova frustrato c'è
la groenlandia e ripartito con la storia della groenlandia durante il vertice della nato e lui riparte
con la groenlandia mentre gli iraniani preparano i pedaggi a ormuz voi pensate a cosa potrebbe accadere se
costui a novembre diventasse un'anatrazzoppata in entrambi i rami del congresso quindi con un
impeachment ad alto rischio di riuscita non accadrà perché al momento appare abbastanza improbabile che
i democratici riescano a riprendersi anche il senato però non si può mai dire e visto che viviamo in un'epoca
di assoluta follia e impazzimento porto alla vostra attenzione quello che ha detto la premier
danese mette frederickson dopo che trump ha detto noi vogliamo la groenlandia frederickson ha detto
noi siamo pronti a difendere ogni pollice di territorio della nato però ha omesso di aggiungere
anche dalle minacce di un altro membro della nato cioè voi capite il livello di follia in cui noi
siamo immersi in questa congiuntura in questa contingenza storica siamo oramai in modalità nato
morto o x poi non voglio più sapere niente della spagna dice trump si rivolge a scott besant faresti
meglio a implementare delle sanzioni nei confronti della spagna se non che la spagna in quanto parte
dell'unione europea è abbastanza difficile che possa essere isolata e colpita selettivamente
difficile ma non impossibile ed ecco quindi che nel circo dei miracoli trampiani il rappresentante
al commercio estero americano l'ambasciatore Jamieson Greer corre in aiuto della tesi di trump
dicendo gli americani possono colpire selettivamente la spagna con i dazi ex IEEPA cioè quelli che sono
stati abbattuti quelli la cui legittimità è stata abbattuta qualche settimana fa dalla corte suprema
e addirittura fa il parallelo dicendo è una questione di sicurezza e di emergenza nazionale la spagna
rappresenta per gli stati uniti un'emergenza nazionale però Jamieson Greer subito aggiunge
però ho visto che le cose vanno bene perché l'incontro che ha avuto trump con il premier spagnolo
sanchez è andato molto bene per cui non credo che al momento colpiremo la spagna con i dazi selettivi
ex IEEPA ricordiamo che trump ha detto che lui lasciava ancara circondato da molto amore anche qui
non si sa se sta trollando oppure se crede veramente a quello che dice in questo caso il mondo ha un
enorme problema perché mettere la spagna e la corea del nord in comune dal punto di vista della minaccia
per gli stati uniti è abbastanza interessante tra l'altro visto che la corea del nord continua a
percorrere la strada della proliferazione nucleare e dello sviluppo di missili balistici intercontinentali
che prima o poi minacceranno direttamente il territorio degli stati uniti non si capisce per quale
motivo trump non applichi le considerazioni che fa sull'iran alla corea del nord questa settimana
trump ha poi cercato attivamente di demolire la credibilità del calcio internazionale lo ha fatto
con il suo compare svizzero gianni infantino c'è stata espulsione di questo calciatore americano per
un'entrata realmente assassina sulla caviglia di un avversario trump si è rivolto a infantino
chiedendogli di riconsiderare la decisione della squalifica di un turno e la fifa ha cancellato questa
squalifica poi trump anche qui sempre in modalità da troll ha detto io non ho chiesto di rimuovere la
squalifica ho chiesto di rivedere la decisione e anche qui la maionese che impazzita che è diventata
questo pianeta si coglie molto bene perché questo episodio ha suscitato addirittura le proteste di
un altro illustre svizzero voi sapete che la svizzera con la sua neutralità ha regalato e regala al mondo
numerosi facendieri di altissimo bordo sepp blatter ex presidente della fifa che si lamenta
dicendo che i cartellini rossi possono essere non possono essere cancellati a mezzo di telefonate
politiche ma possono essere cancellati solo a mezzo di regole evidenze e organismi indipendenti quindi
se il presidente degli stati uniti dice blatter interviene presso il presidente della fifa e un
giocatore viene improvvisamente graziato da questa squalifica in una partita a eliminazione diretta
vi allora la domanda sorge spontanea quo vadis fifa ecco voi capite che se siamo arrivati al punto in
cui blatter appare come il custode dell'integrità della fifa ripeto vuol dire che la maionese
che è diventata il mondo da quando donald trump è tornato alla casa bianca è veramente impazzita
peraltro non ci sono ovviamente all'orizzonte tagli dei tassi di interesse al momento trump non
rumoreggia nei confronti del suo chair della fed kevin warsh il quale ha nominato queste cinque task force
per ammodernare il corpus di elaborazione teorica della federal reserve questa settimana ho visto
praticamente un post di torsten slok che è il capo economista di apollo che ha mostrato che le società le
piccole medie imprese americane che fanno parte dell'indice russell 2000 stanno vivendo una fase
molto problematica al di là delle quotazioni di borsa che sono salite moltissimo però
nell'indice russell 2000 che è come detto è quello delle small mid cap americane
si fa per dire ovviamente perché non è che una small mid cap americana abbia una taglia comparabile con quelle
italiane o in generale con quelle europee perché mediamente è molto più grande però la spesa per interessi
in percentuale del margine operativo delle bit da è sempre stata strutturalmente più alta che negli
indici delle large cap però la situazione ora è ulteriormente peggiorata perché come segnala torsten slok
in questo momento l'interesse la spesa per interessi in percentuale delle bit da nell'indice russell 2000 ha
raggiunto la stratosferica cifra del stratosferica quota del 31 per cento nel 2020 era circa il 15 per cento nel
2022 era il 18 per cento allora voi capite è fin troppo facile arrivare alla conclusione visto il ruolo
assolutamente di spina dorsale che hanno le small e mid cap americane nell'economia americana anche per quanto
riguarda l'occupazione si comprende il motivo per cui trump vede come assolutamente vitale la riduzione della
spesa per interessi che poi naturalmente non dipende da lui lui dice devo spendere devo finanziare tante cose
potenziare l'esercito però abbiamo un'elevata incidenza del debito dobbiamo tagliare i tassi ma
questo lo si dice nella repubblica delle banane non lo si dice in uno stato di diritto e nell'economia
modello dell'economia di mercato peraltro la settimana scorsa abbiamo visto che trump ha guadagnato
lo scorso anno circa un miliardo e 400 milioni di dollari di royalties spacciando meme coin cioè
shit coin ai gonzi che le hanno comprate magari non sono stati tutti gonzi magari in alcuni casi è
stato un compratore estero magari qualche governo estero che ha ritenuto di comprare le shit coin di
trump come forma molto tangibile di captatio benevolenza questo non lo so ma è innegabile che
all'interno di questi shit coin una robustissima quota di acquirenti siano gonzi che non hanno
neanche utilizzato la cosa come strumento da collezionisti hanno cercato probabilmente il
giochino del del greater fool no dello sciocco più grande di te che è quello che ti compra un asset
a un prezzo più elevato di quello a cui tu l'hai pagato però c'è qualcuno all'interno della famiglia
trump che è riuscito a perdere soldi sia pure sulla carta perché è una perdita da valutazione stiamo
parlando di eric trump che è il chief strategy officer di american bitcoin corporation che è una
società che si occupa di mining di bitcoin no di estrazione di bitcoin e che dai massimi delle
quotazioni delle quotazioni ha perso il 95 per cento eric trump ha il 6 per cento di questa società e
questo equivale ad una perdita su carta perché lui non ha realizzato la perdita è solo una perdita
da mark to market comunque una perdita di tutto rispetto che è pari a 600 milioni di dollari è
interessante notare che mentre altri miner di bitcoin si sono nel frattempo spostati hanno devoluto la
loro potenza di calcolo non all'estrazione dei bitcoin bensì all'intelligenza artificiale invece
american bitcoin resta fedele alla sua mission perché si attende delle grandi rimonte intanto
dicono beh il bitcoin si sta appoggiando alla media mobile a 200 settimane che storicamente è sempre
stato un punto di rimbalzo io come forse saprete non annetto particolare rilevanza a questa arte dei
tarocchi che l'analisi tecnica però così visto che non esistono valutazioni fondamentali per il
bitcoin prendiamo per buono anche quella e poi soprattutto dice eric trump beh se la potenza di
calcolo da devolvere al mining del bitcoin si riduce perché molti miner si sono riciclati
nell'intelligenza artificiale questo vuol dire che quando il prezzo del bitcoin risalirà ci sarà meno
potenza di calcolo per l'estrazione quindi l'effetto di rarità contribuirà al rialzo delle quotazioni
vabbè ve l'ho fatta necessariamente semplificata però forse uno dei fil rouge di questa settimana è
effettivamente la maionese impazzita planetaria che però viene cucinata negli stati uniti dalla famiglia
trump visto che abbiamo parlato di intelligenza artificiale voi sapete no c'è questa grande attesa del tipo
crolleranno o non crolleranno ci sarà lo sboom che si porterà dietro praticamente tutto il pianeta oppure
riusciranno a resistere sgonfiando portando le quotazioni ad un livello fisiologico ma senza
crolli devastanti che ribadisco avrebbero un impatto sull'economia reale assolutamente incredibile
questo lo scopriremo solo vivendo però questa settimana abbiamo scoperto un'altra cosa c'è una
società che si chiama open router che è una piattaforma che consente agli sviluppatori di
accedere ad un ampio universo di modelli di intelligenza artificiale quindi si può andare a
prendere il modello più conveniente rispetto alle sue prestazioni ebbene open router pubblica la
classifica del numero di token che sono stati comprati dagli sviluppatori e la quota di token usati da
aziende statunitensi la quota di token cinesi usati da aziende statunitensi su open router è tornata
ad aumentare e ora è prossima al 45 per cento del totale durante il 2026 c'è stata una vera e propria
impennata perché questa quota a inizio del 2026 era pari solo al 10 per cento poi è finita in un
intorno del 45 per cento credo nel mese di aprile è ridiscesa a giugno intorno al 30 per cento e adesso
è rimbalzata in un intorno del 45 per cento ripeto perché forse sfugge le aziende statunitensi
stanno sempre più ricorrendo a modelli open-weight sviluppati dai cinesi e questo necessariamente
rischia di spiazzare e di erodere la quota di mercato delle due grandi big che sono OpenAI
e Anthropic e questa settimana è arrivato su OpenAI e Anthropic anche un robusto fuoco amico perché
Microsoft ovviamente per ridurre i costi dell'intelligenza artificiale sta sostituendo
in Excel e in Outlook OpenAI e Anthropic con modelli propri Microsoft ha annunciato sette nuovi
modelli di intelligenza artificiale a giugno nella sua conferenza annuale per gli sviluppatori e tra
questi sette modelli ce n'è uno che secondo Microsoft iguaglia le abilità di coding di Opus 4.6 che è il
modello Anthropic della penultima generazione ad alte prestazioni un modello che resta ancora molto
popolare adesso Opus è arrivato alla 4.8 naturalmente escludiamo fable perché quello è costosissimo
però Microsoft dice che ha eguagliato ad un costo necessariamente ridotto le prestazioni di Opus 4.6 e il
responsabile Microsoft per lo sviluppo dell'intelligenza artificiale dice con grande tranquillità paghiamo un sacco di
soldi ad Anthropic e anche OpenAI ovviamente visto che loro partecipano a OpenAI ma il nostro
obiettivo è di ridurre e in ultima istanza di eliminare quel costo così detto proprio papale papale
voi capite no a questo punto se la situazione è questa io mi chiedo visto che le aziende si stanno
progressivamente spostando o tentano di spostarsi su modelli propri lo ha detto lo stesso CEO di
Microsoft dicendo attenzione qui ha ripreso quella che è stata la presa di posizione che ha fatto
scalpore di Alex Karp che è il CEO svalvolatissimo CEO di Palantir no il panopticon dei nostri giorni che a
inizio luglio in un'intervista alla CNBC ha accusato OpenAI Anthropic praticamente di vampirizzare i segreti
delle aziende che si affidano ai loro modelli per sviluppare app basate motorizzate sull'intelligenza
artificiale cioè in sostanza dice Alex Karp loro vampirizzano le informazioni per addestrare questi
modelli dopodiché sui loro modelli loro sono in grado di vampirizzare e di abbattere i costi per
svolgere le attività delle aziende voi capite che questa è un'accusa molto precisa e molto grave e
come dicevo prima Satya Nadella che è il boss di Microsoft ha detto guardate ha detto sostanzialmente
pochi giorni fa la stessa cosa ovviamente in termini molto più composti e molto meno esagitati di Alex Karp
se voi non sviluppate in house i vostri modelli di intelligenza artificiale avete il rischio che i
grandi modelli generalisti arrivano vi costruiscono l'app vi vampirizzano tutti i contenuti aziendali e
dopodiché vi sostituiscono naturalmente se l'amministratore delegato di Microsoft dice una
cosa del genere la dice prodomo sua si potrebbe anche replicare dicendo sì ma se lo fa Microsoft che
cosa impedisce a Microsoft di vampirizzare i miei segreti aziendali nel momento in cui gli affido il
compito di realizzare un'app che mi serva in house e chiaramente è una forma di drenaggio di
informazioni riservate di creazione di modelli però io mi chiedo chi pagherà il prezzo pieno per
gli LLM generalisti o comunque per quelli storici come OpenAI e Anthropic e che ne sarà dei ricavi
previsti da OpenAI e da Anthropic anche nella prospettiva di una loro quotazione che potrebbe
avvenire già a settembre mercato permettendo ecco questi sono tutti elementi sui quali si deve
riflettere in maniera molto approfondita perché non si va in una direzione tale da implicare il collasso
di OpenAI e pardon il collasso dell'intelligenza artificiale si va però nella direzione di
minacciare i grandi modelli generalisti di AI attraverso l'utilizzo dei modelli Openweight che sono poi quelli
lanciati e perfezionati dai cinesi sui quali anche Microsoft sta cercando di lavorare in prima battuta
per ridurre i propri costi aziendali e non dover pagare Anthropic e OpenAI ma in battuta ulteriore
perché si sta scatenando una concorrenza che è destinata a scatenarsi sul prezzo il famoso token
maxing cioè la massimizzazione nell'utilizzo dei token che è un approccio molto naif che molte aziende
perseguivano solo poche settimane o pochi mesi fa poi si sono accorte che costava quanto un rene e
quindi adesso corrono a economizzare se corrono a economizzare rivolgendosi all'openweight o dando
le chiavi di casa a gente come Microsoft che promette di sviluppare delle app a costo minore se si scatena
una concorrenza sui prezzi voi capite che ci sono due rischi uno è che OpenAI e Anthropic facciano
una brutta fine soprattutto nel caso in cui dovessero decidere di partecipare a questa guerra
dei prezzi e due che o questa riduzione dei prezzi incontra una domanda incredibilmente elastica
quindi i ricavi complessivi esplodono e quindi questo giustifica la quantità assolutamente biblica
di investimenti che vengono fatti nell'infrastruttura di intelligenza artificiale oppure il rischio è quello
di un sovra investimento imponente impressionante che diventa un malinvestimento per usare un'espressione
della scuola austriaca altra cosa su cui bisogna assolutamente tenere gli occhi ora ci spostiamo
in Europa perché ci serve diciamo così il l'esperienza britannica oggi parleremo per quanto riguarda
l'Europa molto di Regno Unito ma attenzione non per peculiarità del Regno Unito perché ci sono
aspetti che rendono il Regno Unito un outlier nel quadro europeo per nulla parleremo del Regno Unito
in quanto paradigma di sintesi di alcune tendenze più generali che accomunano tutta l'Europa
allora ieri pardon il 9 luglio il Department for Work and Pension britannico ha pubblicato l'esito di un
processo di revisione che era iniziato lo scorso ottobre su una parte del welfare quella della spesa
per prestazioni di disabilità in età lavorativa che quindi riguarda i cittadini dai 16 anni fino
all'età pensionabile che siano occupate o meno e queste sono prestazioni di welfare che sono esentasse
non sottoposte alla prova dei mezzi cos'è la prova dei mezzi è calibrare l'entità delle erogazioni
di welfare al tuo reddito ed eventualmente al tuo patrimonio che produce reddito ebbene non è
sottoposta alla prova dei mezzi viene erogata a persone in età lavorativa occupata o meno affette
da condizioni fisiche o mentali di lungo periodo tali da limitarne le attività quotidiane quali lavarsi
vestirsi mangiare e spostarsi ebbene alcuni numeri di questa erogazione che si chiama PIP personal
independence payment si chiama così in Inghilterra e Galles in Scozia si chiama in un altro modo ma ha
la stessa struttura e anche credo gli stessi importi erogati hanno scoperto che questa spesa di
welfare sta letteralmente esplodendo con un gravissimo documento per le finanze pubbliche ma con un danno
anche per i beneficiari per tanto per molti beneficiari il PIP è diventato il PIP chiamiamolo
così è diventato l'unica fonte di sostentamento però crea barriere al lavoro all'attività fisica ma
anche alla vita di comunità allora il PIP ha due parti una è la daily living che ha un'erogazione
settimanale minima di circa 76 sterline e massima di 114 sterline poi c'è la parte di aiuto alla mobilità
da un minimo di 30 a un massimo di 80 sterline questi importi vengono graduati a seguito di un
controllo di un check del richiedente che è basato su un sistema appunti qual è il problema il problema
che il numero di queste prestazioni in Inghilterra e Galles dalla pandemia è esploso è arrivato a 4
milioni di beneficiari ma soprattutto è spinto soprattutto da disturbi della salute mentale c'è
stato dal 2021 al 2026 un aumento di quasi il 200 per cento di disturbi di richiedenti di claim in base
alla motivazione che questi soggetti soffrono della dhd cioè il disturbo da deficit di attenzione e
iperattività un più 130 per cento nelle richieste con motivazione disordini di ansia un più 117 per
cento di disordini dello spettro autistico in cinque anni un 106 per cento di aumento nelle reazioni da
stress contro un 48 per cento di aumento di tutte le condizioni quest'anno fiscale le erogazioni del
pip costeranno 32 miliardi di sterline a legislazione invariata nel 2031 a prezzi correnti
arriveranno a 41 miliardi di sterline con una spesa media per famiglia beneficiaria di ben 12 mila sterline
annue in termini reali queste erogazioni sono raddoppiate dal 2009
e si affiancano all'altra grande prestazione di questo ambito che si chiama incapacity benefit che
riguarda coloro che sono esplicitamente inabili al lavoro mentre i pip possono riguardare anche
lavoratori in attività che tuttavia spesso in attività non sono
i costi di welfare in età lavorativa di cui i pip sono solo una parte nel 2019 in conseguenza
dell'azione dei governi conservatori erano scesi al 4,3 per cento del pil che è comunque un costo
rilevante e lo scorso anno sono tornati al 5 per cento come ricorderete ma non è detto lo scorso
anno il premier uscente keir starmer e la cancelliera rachel rives hanno tentato di recuperare 5 miliardi di
risparmi su queste voci di welfare quindi il personal independence payment e l'incapacity benefit però hanno
dovuto desistere a causa della ribellione del partito che li ha costretti appunto a una retromarcia
che è una delle concause dell'auguramento che poi alla fine ha portato al collasso del governo starmer
le prestazioni sono concentrate questa non è affatto questa non è affatto una sorpresa nelle aree deprivate
post industriali che il prossimo premier Andy Burnham ha promesso di tutelare voi sapete che in
regno unito meglio in inghilterra esiste una vera e propria questione settentrionale noi abbiamo la
questione meridionale in inghilterra c'è la questione settentrionale che burnham promette di
affrontare anche spostando una parte dell'ufficio del primo ministro a manchester che diciamo la sua
città lui è stato sindaco della città metropolitana di manchester e nella cittadina di wigan che è parte
del collegio elettorale di makerfield che ha mandato burnham a westminster voi pensate un adulto su dieci
percepisce le prestazioni del pip quindi delle due luna o c'è un problema di disegno delle prestazioni
che sono eccessivamente accessibili soprattutto le prestazioni la la fase istruttoria non è stata in
origine costruita per patologie psichiche ma prevalentemente per patologie fisiche quindi è
verosimile che questo sistema di interviste possa rappresentare un enorme scappatoia per ottenere
queste erogazioni l'alternativa è che il regno unito abbia realmente una morbilità psicofisica
inquietante io ho fatto un articolo su Phastidio nell'ormai lontano 2022 dove descrivevo questo
problema cioè l'elevata inattività dei britannici in età di lavoro imputabile a condizioni fisiche e
psichiche il fatto che queste erogazioni siano negativamente correlate al reddito un po come accade ad esempio in italia con le pensioni di
invalidità si può naturalmente leggere sia come una forma surrettizia di integrazione dei mezzi di
sussistenza che come conseguenza dell'impatto sulle condizioni psicofisiche della vita in aree economicamente
deprivate quindi attenzione i flussi causali non vanno da una sola parte i flussi causali girano in due modi quindi alla
fine le cose si possono leggere in due modi differenti o diciamo quello più
populista non so che dice questi non lavorano perché si fanno dare i soldi di welfare poi c'è quello più
progressista e comprensivo che dice e no questi non lavorano perché innanzitutto sono in aree dove le
opportunità di lavoro scarseggiano questo impatta sulla loro autostima li porta magari a sviluppare
delle dipendenze fisiche e quindi bisogna aiutarli quindi attenzione ai flussi causali bidirezionali
quindi tenete presente un'altra cosa il pip non ha oltre a essere slegato dalla prova dei mezzi oltre a
essere necessariamente esentasse non ha nessuna condizione di riattivazione cioè non è che io
continuo a pagarti il pip se tu vai all'equivalente del centro per l'impiego fai dei colloqui o cerchi di
occuparti non è che io ti revoco il pip se il centro per l'impiego ti contatta e ti dice ho un lavoro per
te tu dici no lo rifiuto voi notate no questa assonanza che c'era con il nostro reddito di
cittadinanza reddito di cittadinanza che è stato costruito male perché bisogna considerare che in
italia esistono numerose forme di reddito di cittadinanza tra cui appunto le pensioni di
invalidità bisognerebbe creare qualcosa di sostitutivo non di additivo additivo nel senso
che crea addiction dipendenza poi tornando ai pip adesso aspetteremo Andy Burnham senza trattenere
il respiro i pip sono stati introdotti nel 2013 perché perché c'era il tentativo di contenere i
costi già debordanti all'epoca del benefit che sono andati a sostituire che si chiamava disability
living allowance però gli interventi sul welfare tendono a risolversi in una dinamica che è piuttosto
prevedibile cioè i costi compressi in una parte del sistema riemergono maggiorati in un'altra non solo
questi costi sono scarsamente comprimibili ma tendono a espandersi per inerzia almeno sin quando non
interviene una crisi fiscale voi pensate oggi in media le nuove richieste di pip sono 78 mila al mese
sono il doppio rispetto al periodo pre covid
naturalmente le autorità hanno messo un giro di vite come accadeva da noi nelle commissioni mediche che dovevano
certificare l'invalidità civile il tasso di accoglimento è passato dal 48 al 38 per cento però altro elemento
inquietante le richieste sono anagraficamente polarizzate tra gli under 30 e gli over 65 gli over 65
per la parte vicina alla cosiddetta state pension age la state pension age sta spostandosi da 66 a 67 anni
quindi è possibilissimo che qualcuno chieda il pip a 63 64 anni può essere trascini per tre anni
il 23 per cento delle persone in età lavorativa quindi degli over 16 segnalano di avere una qualche
disabilità che ne elimina che ne limita le attività quotidiane nel 2014 erano il 16 per cento quindi come
vedete o il regno unito si sta ammalando o il regno unito reagisce alla perdita di opportunità di
lavoro al sottosviluppo economico di alcune sue aree attaccandosi ai alle scappatoie di alcune forme di
welfare quindi ribadisco vedremo come il governo di Andy Burnham gestirà questa criticità ma questa è
l'ennesima conferma di una enorme di una profonda crisi di welfare che viene alimentata dal declino
del tasso di crescita ricordate no la mia frase la crescita scarseggia il welfare non galleggia solo
che i tagli a questo welfare nutrono populismi altri avventurismi in autunno verrà proposta una
riforma organica del pip Andy Burnham ha già detto in maniera estremamente generica che lui ambisce a
riattivare le persone in età di lavoro ma questo lo hanno detto tutti i governi che lo hanno preceduto
più o meno negli ultimi sette otto anni lo ha detto teresa may lo diceva david cameron lo ha detto
boris johnson lo ha detto rishi sunak non ha avuto tempo di dirlo le strass lo ha detto kirstarmer lo sta
dicendo Andy Burnham però Andy Burnham ha già detto che lui non ha alcuna intenzione di eliminare il famoso
tabù il famoso totem del welfare state britannico che è il triple lock cioè quello che quella formula
folle che indicizza le pensioni pubbliche alla percentuale maggiore tra gli incrementi degli stipendi
delle persone in attività lavorativa l'inflazione è il 2,5 per cento il triple lock sta letteralmente
mangiandosi vivo assieme ad altre spese come il pip il bilancio del regno unito che a sua volta
sta venendo fortemente aggredito dalla spesa per interessi che viene alimentata dall'aumento del
rapporto debito pil che a sua volta si autoalimenta quando il la crescita nominale del pil è inferiore
al costo medio dello stock di debito la famosa palla di neve avversa
io ve lo ribadisco questi al di là delle peculiarità oggi abbiamo parlato dei pip britannici ma la cosa
può riguardare molte altre cose può riguardare le pensioni di invalidità può riguardare quello che è
stato il tentativo di reddito di cittadinanza può riguardare lo stesso reddito di inclusione nelle
sue varie forme definizioni e perimetri questi non sono episodi strettamente nazionali questi sono
tasselli tessere di un quadro più ampio di crisi che avvolge l'europa non è solo l'unione europea è
l'europa la crescita scarseggia il welfare non galleggia i tentativi di tagliare le spese di welfare
determinano una forte alimentazione di populismi e avventurismi tenete presente questa dinamica perché
ci accompagnerà nei mesi e negli anni a venire condizionerà in radice gli esiti elettorali sullo
sfondo cosa c'è sullo sfondo ci sono i mercati che a un certo punto aiutato il tentativo di repressione
finanziaria o il tentativo di mettere lo sporco sotto il tappeto reagiscono con violenza con attacchi
speculativi parliamo ancora una volta di regno unito per parlare di rinnovabili di energie alternative
perché come sapete e anche questo è un paradigma che serve a tutta l'europa ma soprattutto all'italia
che è accumunata al regno unito dagli elevatissimi costi dell'elettricità che saranno ovviamente una
sfida per Andy Burnham fermo restando che Andy Burnham non cammina sulle acque ebbene dal 2019
ad oggi la componente variabile e quella fissa delle bollette britanniche sono aumentate
rispettivamente del 54 e del 120 per cento impressionante dal 2019 a oggi soprattutto la
componente fissa la settimana scorsa è stato comunicato il nuovo tetto trimestrale di prezzo
per l'elettricità che è l'equivalente il price cap che è una sorta di regime di maggior tutela in
regno unito ebbene per il prossimo trimestre un aumento del 6 per cento perché ha pesato la guerra all'iran
il segretario all'energia del governo starmer ed milliband che è considerato papabile per essere il
prossimo cancelliere dello scacchiere nel governo burnham è strenuamente impegnato nella decarbonizzazione
dell'economia britannica e dice che entro pochi anni le famiglie pagheranno centinaia di sterline in
meno ogni anno di bolletta grazie proprio alla diffusione delle rinnovabili ma le cose non sono
così facili allora ricordiamo il concetto del marginal pricing una cosa che accumula il regno unito
all'italia si dice beh se aumentano le rinnovabili diminuirà il tempo in cui la centrale che mette in
equilibrio domanda e offerta di elettricità è una centrale a gas che quindi dà il prezzo a tutto il
sistema in primissima approssimazione è così in realtà all'avanzare della generazione a mezzo di
rinnovabili si osserverà un calo del costo variabile dell'energia quello a chilowattora ma un aumento
della componente fissa delle bollette in conseguenza di sussidi e soprattutto di oneri di adeguamento della
rete oggi il regno unito ottiene circa il 36 per cento della sua produzione annuale di elettricità da
eolico e solare e circa il 27 per cento dal gas uno dice benissimo benissimo ma non troppo perché
il prezzo all'ingrosso dell'energia è fissato dal costo marginale della centrale più costosa che mette in
equilibrio domanda e offerta durante ogni periodo che in regno unito è di mezz'ora mentre nel resto
dell'unione nell'unione europea è di quarti d'ora e sono impianti a gas tra l'altro centrali a gas che
pagano sia per il combustibile ma anche per compensare le emissioni di co2 oggi compensare
le emissioni di co2 in regno unito costa circa 30 sterline a megawattora ma nel 2030 dovrebbe
arrivare a 65 sterline allora oggi nell'85 per cento del tempo il prezzo dell'elettricità in regno
unito è fatto dalle centrali a gas nel 2030 secondo alcune stime non so quanto ottimistiche questa
percentuale dovrebbe scendere al 55 per cento che ancora tanto soprattutto perché il 2030 non è
domani quindi come vedete il regno unito è un parente stretto dell'italia nell'onerosità
energetica
però c'è un problema un altro problema che è destinato a persistere anche in caso
le rinnovabili dovessero avere un boom e sì ci fosse un roll out delle rinnovabili destinato a entrare
nei libri di storia dal 2014 in regno unito i nuovi progetti
hanno negoziato i prezzi attraverso i cosiddetti contratti per differenza nei contratti per differenza se il prezzo
all'ingrosso scende sotto quello contrattuale patuito sotto lo strike sono i contribuenti a pagare al generatore la differenza nel caso contrario
sono i generatori che la versano alle casse pubbliche ebbene si stima che entro il 2030 circa metà dei contratti in regno unito
saranno stati negoziati in questi termini con un prezzo medio di 92 sterline a megawattora che è solo lievemente
inferiore agli attuali prezzi all'ingrosso vi ricordo che prima della crisi energetica del 2022-23 il prezzo medio
in regno unito era di 50 sterline a megawattora
come vedete
è un problema
c'è una
scarsa
comprimibilità al ribasso dei prezzi causata dalle negoziazioni
in regime di
contratti per differenza dei contratti delle rinnovabili
in più
c'è una quota crescente di oneri fissi che sono atterrati nelle bollette
per i costi di rete il dispacciamento quindi
il bilanciamento del sistema i sussidi
vari alla popolazione i sussidi sociali ad esempio in regno unito sono quelli
per riscaldamento per anziani e vulnerabili
poi c'è anche la componente che va in bolletta per costruire la centrale nucleare di size well see
che è stata apposta in regime di
regulatory asset base quindi i consumatori iniziano a contribuire alla sua costruzione
molto prima
della sua entrata in esercizio
una sterlina o due
a bolletta a regime
poi dal 2029 ci sarà un ulteriore onere fisso
che è relativo alla cattura e allo stoccaggio dell'anidride carbonica
secondo stime del regolatore energetico britannico ofgen i costi di manutenzione e
aggiornamento delle reti di trasmissione ad alta tensione inclusa la connessione di
parchi eolici in remote regioni costiere aggiungeranno alla bolletta annua 60 sterline di fisso
la stima per gli ammodernamenti e gli oneri delle reti a bassa tensione un'altra trentina di sterline
naturalmente
verranno in parte compensate dai risparmi da efficienza di rete e dal minore utilizzo del gas
questi risparmi secondo alcune stime non so quanto affidabili potrebbero arrivare a 50 sterline però
90 sterline di maggiori oneri fissi 50 sterline di minori oneri fissi con un complesso algoritmo
è un aumento netto di oneri fissi di 40 sterline
poi ci si attende una riduzione nell'uso dell'energia complessiva grazie alla diffusione di auto elettriche e pompe di calore
e qui c'è una curiosità da dire nell'ultimo decennio
il consumo britannico di elettricità è già sceso del 15 per cento
perché è sceso del 15 per cento secondo qualcuno
sia a causa di recuperi di efficienza
ma purtroppo anche in conseguenza di deindustrializzazione soprattutto degli energivori
allora perché richiamo la vostra attenzione sul rischio
perché di rischio si tratta di un calo dei consumi elettrici
beh perché se calano i consumi elettrici
gli oneri fissi non calano per definizione
di conseguenza l'incidenza degli oneri fissi sulla bolletta lievita
a questa cosa non ci avevate pensato eh confessate
ecco perché qualcuno spera addirittura che questo calo di domanda elettrica
possa essere compensato dallo sviluppo dei data center
ma per un ottimo motivo
per spalmare l'aumento dei costi fissi
ridurne l'impatto sulle bollette
altrimenti saranno guai
lo scenario peggiore è quello di una
progressiva riduzione della domanda per elevati costi di energia
che a sua volta aumenta gli oneri di rete per i restanti utenti
è un trappolone
che è perfettamente possibile immaginare anche in Italia
l'alta incidenza dell'energia
da fossili
determina una deindustrializzazione per svantaggio competitivo
nel frattempo arrivano le rinnovabili
aumentano i costi fissi
di rete che entrano in bolletta
e nel frattempo però la domanda è calata
e quindi quei costi fissi si spalmano su minori consumi
ecco perché
in Regno Unito ma penso anche in Italia
prima o poi anche i nostri
ambientalisti
arriveranno anche i nostri esponenti progressisti
o magari anche della stessa destra
arriveranno a dire che
bisogna spostare in fiscalità generale
gli oneri fissi
che oggi cadono sulle bollette
perché altrimenti la bolletta
diventa per gli strati sociali
meno abbienti
una trappola mortale
una trappola ancora più mortale
quanto più le rinnovabili
si diffondono
ecco perché ci sono proposte
di schemi di pagamento
dei generatori di rinnovabili
in funzione della loro capacità
di smorzare le fluttuazioni di offerta
ad esempio con l'uso crescente
di sistemi di backup
cioè l'obiettivo è quello
di rinviare nel tempo
l'impatto degli investimenti
sulle bollette
finché la crescita della domanda
non consentirà di spalmare
quei costi
su una platea più ampia
di consumatori
e poi c'è naturalmente
la soluzione classica
usare i contatori intelligenti
per creare incentivi di prezzo
per spostare i consumi
quando l'energia è abbondante
ed economica
quindi potremmo vedere gente
che nel cuore della notte
fa partire la lavatrice
con la lavastoviglie
si può perché
contatori intelligenti
se si facesse
una tariffazione puntuale
per fasce orarie
la gente programma
la lavatrice
e la lavastoviglie
per partire alle due del mattino
alle due del mattino
attenzione
per quanto riguarda
la concorrenza
dei consumi industriali
poi c'è un'altra fascia elettiva
che è quella
di maggiore soleggiamento
di maggiore insolazione
quindi si può far partire
la lavatrice
e la lavastoviglie
intorno a mezzogiorno
diciamo
tra mezzogiorno
alle 14
le 15
durante la stagione estiva
quindi bisognerà
naturalmente
cambiando la tariffazione
l'infrastruttura
di tariffazione
con i contatori intelligenti
esiste
basta semplicemente
spingere le persone
a essere
homo economicus
cioè a rispondere
a incentivi
resistendo ai pianti
greci
magari di gente
che dice
ma io ho fatto
la lavatrice
alle 10 di sera
ho pagato l'apocalisse
perché in quell'ora
il prezzo dell'energia
era alle stelle
perché a quell'ora
non funzionano
le rinnovabili
ed entrano
i generatori
fossili
però ci sarà modo
di parlarne
io
il messaggio
che vorrei mandarvi
qui è diverso
i paesi
che puntano
a ridurre
il costo
della elettricità
devono confrontarsi
con questo fenomeno
l'aumento
dei costi fissi
e l'aumento
della loro incidenza
al calare
della domanda
di energia
non basta dire
fate presto
con le rinnovabili
sbloccate tutto
fate esplodere
la rete
perché la rete
non
la rete
non può
ricevere
immediatamente
qualunque
aggiunta
di capacità
senza
adeguamenti
l'ho capito
anch'io
dopo un minimo
di applicazione
sul tema
quindi come vedete
la realtà
riesce
sempre
a
incenerire
gli slogan
e a questo punto
fil rouge
e rotta
sulle acque
territoriali
di cialtronia
parlando proprio
usando il gancio
delle rinnovabili
dobbiamo parlare
delle ricette
di confindustria
dell'attuale presidenza
per il futuro
dell'italia
in termini
di politica
industriale
commerciale
ed europea
vi
spoiler
che sono
prescrizioni
piuttosto
problematiche
sul piano
della fattibilità
e soprattutto
del rapporto
con la realtà
i giorni scorsi
il presidente
di confindustria
Emanuele Orsini
parlando ad un evento
associativo
locale
in Toscana
ha ribadito
che serve
un mercato
unico
europeo
dell'energia
e però
ha aggiunto
rispettare
la neutralità
tecnologica
io
come vi ho detto
continuo a non capire
cosa diavolo
è il mercato
unico
dell'energia
però
la mia ipotesi
è questa
se per Orsini
mercato unico
dell'energia
vuol dire
prezzo unico
dell'energia
conviene
che se la faccia
passare rapidamente
che trovi qualcuno
del suo centro studi
che gli spieghi
il motivo
io posso
partecipare
con un esempio
Ford Ammes
negli Stati Uniti
c'è un prezzo
unico
dell'energia
un mercato
unico
non implica
un prezzo
unico
il prezzo
si forma
in bacini
locali
ma dipende
anche dalla struttura
di rete
da colli
di bottiglia
dalla localizzazione
della generazione
oltre che
dal mix
energetico
locale
quindi
sognare
un medione
europeo
dei prezzi
per eliminare
lo svantaggio
competitivo
nazionale
è un sogno
poi
cosa intende
Orsini
quando parla
di neutralità
tecnologica
all'energia
diciamolo
cioè
che ognuno
deve potersi
scegliere
il mix
energetico
che preferisce
dal carbone
al nucleare
però
mi pare
che i vincoli
si siano
allentati
in modo
considerevole
io
penso che si
possa ormai
dare per scontato
che il traguardo
del net zero
da cui
si è originato
il green deal
europeo
ma anche
la prossima
milestone
intermedia
europea
il fit
for
che sarebbe
tagliare
del 55%
le emissioni
clima alteranti
rispetto al valore
del 1990
secondo me
entro il 2030
questi verranno tutti
silenziosamente
spostati
in avanti
fischiettando
cosa vuol dire
neutralità
tecnologica
che uno vuole
usare una centrale
a carbone
uno vuole farsi
la centrale nucleare
e metterla in sala
mensa
la faccia
pagata non si sa
bene da chi
il concetto
di neutralità
tecnologica
temo che sia stato
mutuato
in maniera
assolutamente
impropria
da quella
famosa
fiaba
degli
e-fuel
cioè i combustibili
carburanti
di cui
fantasticavano
italiani
e tedeschi
per proteggere
il motore
termico
dallo tsunami
cinese
a proposito
fatemi dire
una cosa
io mi sono
fatto un'idea
io ho l'impressione
che anche se
il motore
termico
fosse stato
lasciato
libero
di esistere
e di sopravvivere
i cinesi
sarebbero
arrivati
comunque
perché è una
questione di struttura
dei costi
e dei margini
non una
questione
di tecnologia
anche perché
subito dopo
il covid
i costruttori
europei
puntavano
a massimizzare
i margini
anche a scapito
dei volumi
e infatti
le auto
diventavano
sempre meno
affordable
invece
i costruttori
cinesi
a prescindere
dalla tecnologia
puntavano
sui volumi
e quindi
anche
sulla affordability
verso
un continente
come l'Europa
che è in via
di impoverimento
poi tra le altre cose
dette da Orsini
in questo evento pubblico
lui dice
beh
abbiamo ricevuto
dall'Europa
14 miliardi
di flessibilità
sull'energia
potrebbero essere
utilizzati
per costruire
un cavo
sottomarino
tra Spagna
e Italia
per lui
quindi
non esiste
mercato unico
dell'energia
perché non c'è
un prezzo
unico
dell'energia
e non c'è
un prezzo
unico
dell'energia
perché secondo
lui
l'energia
resta
intrappolata
nei mercati
regionali
vero
ma non è
così semplice
certamente
non è così
semplice
da dire
tiriamo
il cavo
sui fondali
dalla Spagna
all'Italia
e abbassiamo
il prezzo
vasi comunicanti
è un po'
più complessa
di così
cavo
amico
ti tiro
così
mi distrago
un po'
e poi
ci sono
c'è la storia
delle autorizzazioni
alle rinnovabili
siamo già tornati
in modalità
fate presto
vanno
sbloccate
le 4000
concessioni
di rinnovabili
che equivalgono
a 134
gigawatt
suggerirò
al presidente
del consiglio
un commissario
va benissimo
però ve la traduco io
un commissario
che possa
rinchiudere
in una segreta
e buttare la chiave
i presidenti
di regione
oltre agli artisti
e agli
intellò
de sinistra
assortiti
che si oppongono
alle rinnovabili
non solo
a Orvieto
ed intorni
ma anche
a quelli
che si oppongono
ai reattori nucleari
tostapane
io mi ricordo
qualcuno
qualche anno fa
pochi anni fa
parlava di
militarizzare
i cantieri
andate a cercare
chi usava
l'espressione
militarizzare
i cantieri
personaggio
vulcanico
che passa il tempo
a litigare
sui social
con altri
e con se stesso
quindi ci serve
un commissario
alla bava
Beccaris
ma dopo
avere ottenuto
il commissario
alla bava
Beccaris
che spara
sulle giunte
regionali
de sinistra
e sugli
intellò
che non vogliono
le paleoliche
a Orvieto
il commissario
formula
l'ipotesi
su come coprire
i costi
di allaccio
alla rete
e di ammodernamento
e adeguamento
quello di cui
vi ho parlato
pochi minuti fa
perché questo
è l'aspetto
che sfugge
non basta dire
aumentiamo
l'allaccio
delle rinnovabili
alla rete
perché ci sono
costi
di adeguamento
della rete
per permetterle
di accogliere
la maggiore
capacità
di rinnovabili
qualcuno
lo dica
al presidente
protempore
di Confindustria
il quale
parlando
della Cina
dice
non sono
per i dazzi
ma per la
reciprocità
che non mi è chiaro
cosa significhi
o forse sì
perché lui dice
la Cina sostiene
fiscalmente
le proprie aziende
per il 10-15%
quando noi
chiediamo
debito europeo
è per fare
ciò che fa la Cina
quindi
facciamo
come la Cina
debito europeo
ma io
che non sono
presidente
di nulla
chiedo
presidente
Orsini
le sembra
realistico
che i contribuenti
tedeschi
mettano soldi
delle loro tasse
per permettere
di sussidiare
aziende italiane
e le sembra
realistico
che i contribuenti
italiani
facciano lo stesso
nei confronti
delle aziende
tedesche
lei ha provato
a fare un sondaggio
andare dagli italiani
dai contribuenti
italiani
a dire
scusi
lei vuole
pagare più tasse
per salvare
gli impianti tedeschi
di Bosch
Basf
e Volkswagen
così vediamo
di nascosto
l'effetto che fa
ecco
bisogna rispondere
a queste domande
e poi
parliamo
degli umanoidi
vi ho detto
che la Cina
è all'avanguardia
anche gli Stati Uniti
e
di fronte
a questo dato
dice
Orsini
scommettiamo
che avremo
il divieto
di usarli
nelle fabbriche
europee
ma perché
dire
delle gratuite
assurdità
del genere
perché
scendere
a queste forme
di populismo
diversamente populismo
lui dice
per fare un umanoide
servono
5.000 componenti
noi abbiamo
eccellenze assolute
dobbiamo investire
subito
l'intelligenza artificiale
e la nuova
rivoluzione industriale
!
Eh sì
però
attenzione
i robot umanoidi
che sono
intelligenza artificiale
fisica
embodied
sono
parenti
ma non
strettissimi
dei robot
industriali
dove l'Italia
ha grande tradizione
noi avremo pure
eccellenze
nella componentistica
ma l'applicazione
embodied
dell'intelligenza artificiale
alla robotica
è altra cosa
non si può dire
fate presto
investiamo
quindi
esiste
ve lo ribadisco
un serio
problema
di percezione
della realtà
ma anche
di comunicazione
e tutto questo
è
davvero
preoccupante
per le
prospettive
di questo
paese
tra l'altro
voi sapete
che è iniziata
una lunghissima
campagna elettorale
che durerà un anno
più di un anno
non so se si voterà
l'anno prossimo
la scadenza naturale
in autunno
o
in primavera
Orsini dice
a tempo debito
questa è un'espressione
abbastanza infelice
Confindustria
darà i propri
dieci punti
a tutti i partiti
politici
e sosterremo
i progetti
che sposeranno
le nostre proposte
allora
di quel tempo
mi preoccupa
soprattutto il debito
ma soprattutto
voi
ce lo vedete
un partito
che dice
noi facciamo
campagna elettorale
per tirare
un cavo
tra la Spagna
e l'Italia
vero che
i partiti italiani
a livello di
programmi
riescono a rendersi
ridicoli
in un modo sublime
e creativo
come pochi
però
oppure
noi facciamo
campagna elettorale
con gli euro bond
per permettere
di salvare
con i soldi
dei contribuenti
tedeschi
olandesi
svedesi
finlandesi
le aziende italiane
che hanno delle difficoltà
ma
ve lo vedete
vi vedete voi
gente
che sta
in partiti
di destra
che sono in maggioranza
che hanno fatto
le barricate
contro la ratifica
della revisione
del MES
dicendo
assolutamente
no
perché noi
non vogliamo
che i soldi
degli italiani
vadano a salvare
le pericolanti
banche tedesche
ve la ricordate
questa frase
soprattutto
di un soggetto
che nella vita
fa il cosplayer
nel frattempo
una di queste banche
pericolanti
è stata
praticamente
conquistata
da Unicredit
che però
non è un problema
perché Unicredit
come sapete
lo stesso soggetto
ha detto
che non è una banca italiana
ma è una banca straniera
ecco
noi aspettiamo
il decalogo
di Confindustria
a tempo
molto debito
però qui
c'è un debito
con la realtà
che rischia
di diventare
debito pubblico
ribadisco
qualcuno di voi
potrebbe dirmi
tu cosa faresti
fenomeno
non lo so
ma io non sono
presidente
della Confindustria
io sono
semplicemente
una persona
che parte
da un presupposto
il realismo
è condizione
necessaria
ma non sufficiente
per formulare
programmi
politici
seri
programmi
politici
seri
non sono
per fare un esempio
quelli di chi dice
tagliamo le pensioni
o tagliamo i sussidi
all'agricoltura
per finanziare
delle mega università
di stile americano
questi non sono
programmi
politici
seri
questi sono
prese
per i fondelli
che attecchiscono
su piccoli
segmenti
di elettorato
di determinata
fascia
demografica
peraltro
quindi bisogna
avere
il
dovere
che poi
è anche un diritto
di dire
quando
dei programmi
politici
sono
manifestamente
irrealistici
a livello
di coperture
che è la stessa
cosa che dire
tagliamo i sussidi
ambientalmente
dannosi
poi un minuto dopo
e ma
è stata aumentata
l'accisa
sul gasolio
per ridurre
il dislivello
con quella
sulla benzina
quindi è stato
con una complessa
inferenza
tagliato
un sussidio
ambientalmente
dannoso
no
dobbiamo
tagliare
le accise
contemporaneamente
dobbiamo tagliare
i sussidi
ambientalmente
dannosi
ma vi rendete
conto
è la stessa
cosa
e io vi dico
adesso noi
tagliamo
del 20%
le pensioni
che sono già
erogate
perché
dobbiamo
fare
dei centri
di eccellenza
stem
in mezzo
ai campi
sapete come
andrà a finire
in realtà
che noi
taglieremo
del 20%
le pensioni
che stanno
venendo
già erogate
ma
solo
ed esclusivamente
in emergenza
per chiudere
buchi
non per creare
think tank
stem
e realtà
accademiche
di eccellenza
planetaria
perché
l'uomo
non l'uomo
italicus
l'uomo
soprattutto
politicus
reagisce
e non
proagisce
perché
quando
finge
di essere
proattivo
scade
in proposte
che sono
manifestamente
delle
stronzate
per mancanza
di realismo
dunque
visto che
siamo
assolutamente
a cialtronia
ma che
siamo prossimi
alla fine
della puntata
ovviamente
vi segnalo
che
ho visto
un articolo
sempre per il
grande capitolo
di
pnr
a cialtronia
che in
puglia
ma anche
nel resto
d'italia
hanno scoperto
che c'è
il problema
intanto
diciamo
il pnr
è finito
il 30 giugno
per
le opere
principali
e ok
poi entro
il 31 agosto
devono essere
completate
le opere
secondarie
le componenti
tecnologiche
con
rendicontazione
amministrativa
che va in
deadline
a fine anno
invece
i collaudi
non rientrano
tra i target
richiesti
dall'unione europea
e quindi potranno
svolgersi
successivamente
quindi
pensate
che meraviglia
finite le opere
primarie
il 30 giugno
finiremo
le secondarie
il 31 agosto
qualcosa
non andrà
per il verso
dovuto
il collaudo
lo faremo
quando avremo
modo di farlo
nel frattempo
però diremo
abbiamo
rispettato
tutte le
milestone
del pnr
abbiamo tagliato
il nastro
tricolore
con tutte le
autorità
la banda
il parroco
e il farmacista
e però
per i collaudi
ci attrezzeremo
ma soprattutto
vi dico
che
i comuni
italiani
nella persona
del
presidente
del lanci
che è il sindaco
di napoli
Gaetano Manfredi
hanno scoperto
o riscoperto
che gli investimenti
implicano
un aumento
di spesa
corrente
incredibile
!
Dic tu
gli investimenti
determinano
un aumento
di spesa
corrente
ho letto
che a Bari
ci sarà
questa
hanno scoperto
che
servono
molti soldi
per
proprio
gestire
però
lo stesso
Manfredi
ha detto
per mantenere
asili
linee
metropolitane
e infrastrutture
serve un incremento
di spesa
corrente
ma va
solo che
questa cosa
l'aveva già
segnalata
oltre un anno
addietro
il sottoscritto
che però
molto
indegnamente
aveva
ripreso
una
indicazione
della corte
dei conti
la vituperata
corte
dei conti
che la politica
cerca con ogni
mezzo di
far
tacere
corrente
abbiamo scoperto
che c'è la
spesa
corrente
ui boh
soprattutto
è bellissima
il diavolo
nei dettagli
per i collaudi
i collaudi
non sono
un target
obbligatorio
del PNRR
bene
aspetteremo
attenzione
voi vedrete
questa cosa
dei collaudi
e delle spese
correnti
quando i comuni
cominceranno
a boccheggiare
poi fatemi
finire
con un riferimento
al PD
che non si sa
se è partito
dissociato
peronisti
dilettanti
o più
propriamente
partito
decomposto
perché a Napoli
c'è stata
questa manifestazione
del nucleo
di sinistra
diciamo
Conte
Schlein
BB e B-Body
anzianità
vecchiaia
superstiti
e poi la
ruotina di
scorta
magi
per più
Europa
che tristezza
ebbene
sono stati
contestati
da potere
al popolo
dalla sinistra
antagonista
dai disoccupati
storici
che sono
che fanno parte
del panorama
a Napoli
e questo
fin qui
nulla di nuovo
però
Conte
se ne è uscito
dicendo
che
ci vuole
comunque
il negoziato
con Putin
piccolo problema
Putin
non ha alcuna
intenzione
di mettere
in piedi
un negoziato
o meglio
per lui
negoziato
vuol dire
resa
incondizionata
di Kiev
purché
aggiunge
Conte
il mediatore
per l'Europa
non sia Draghi
che ha avviato
la deriva
bellicistica
ecco
questi sono
gli alleati
del partito
decomposto
questo è il
frontrunner
di quella
coalizione
e però
naturalmente
Elie Schlein
si è
trasformata
in un
opossum
felice
è vero
che Giorgia Meloni
è un opossum
ma Schlein
confuso
e felice
e poi
naturalmente
prese di posizione
interne
al partito
decomposto
del tipo
no ma Conte
è pragmatico
e Conte
va bene
lo vedrete
ve ne accorgerete
noi ci accorgiamo
che il tempo
è
volato
l'ora
è 20
è fuggita
io assolutamente
non muoio
disperato
ci mancherebbe
vi ricordo
Phastidio.net
slash
contatto
e Phastidio.net
slash
donazioni
vi ricordo
paziente
zero
vi ricordo
l'ossimorica
donazione
con
controprestazione
cioè
se
farete
una donazione
avrete
un abbonamento
omaggio
di durata
proporzionata
al Phastidio
substack
dopodiché
fate bobis
noi ci
risentiamo
al
fatto piacendo
sabato prossimo
buona vita
se potete
di
un